36-Neuerervorschlag zum Betrieb der 256K-RAM-Floppy am Z 1013-


Der Z 1013 verfügt im Originalzustand über keine physischen
Floppy-Laufwerke. Aus diesem Grund war es nicht möglich, auf
diesem Rechner ein standardisiertes Betriebssystem zu implemen-
tieren und die dafür vorhandene kommerzielle Software zu nutzen.
Durch den Einsatz einer RAM-Floppy können physische Laufwerke
simuliert werden, die den Einsatz hochwertiger Software ermögli-
chen. Daraus ergibt sich eine vervielfachte Effektivität in der
Arbeit mit diesem Rechner.
Um einen Betrieb der RAM-Floppy nach Heft 3/88 der "Mikroprozes-
sortechnik" an einem Z 1013 zu ermöglichen, wurde eine Lösung
erarbeitet, die eine einfache Einbindung in die Original-Hard-
ware des Rechners ermöglicht. Sie ist von jedem halbwegs kundi-
gen Amateur realisierbar.
Mit dieser RAM-Floppy-Karte kann der Z 1013 zu einem Leistungs-
fähigen Personalcomputer ausgebaut werden, der es ermöglicht,
kommerzielle CP/M-Software mit einer überdurchschnittlichen Ef-
fektivität zu nutzen.
Weiterhin ist diese RAM-Floppy auch ohne die Verwendung eines
CP/M-Betriebssystems nutzbar, indem auch dafür eine entsprechende
Einbindung erarbeitet wurde.
Mit einem besonderen Test-Algorithmus, der zum Teil sogar defekte
Bauelemente im Klartext ermittelt, ist die Inbetriebnahme der
RF-Karte am Z 1013 erleichtert worden.
Die Neuererlösung umfaßt eine 10-seitige Dokumentation mit Hin-
weisen zu Änderungen am Z 1013 und zur Inbetriebnahme der RAM-
Floppy an diesem Rechner. Weiterhin enthält sie die Lösung zur
Nutzung der RAM-Floppy-Karte am Z 1013 ohne CP/M-Betriebssystem.
Der Arbeitszeitaufwand für die Erarbeitung der Lösung betrug et-
wa 110 Stunden.


                     Einreicher :    Dipl.-Ing. Rainer Brosig
                                     W.-Florin-Str. 2c
                                     Coswig, 8270
                        Dienstl.:    Informatikzentrum Dresden
                                     Momsenstr. 13 
                                     Tel. 4575240 Mo+Do 9-12

