<kurz src="Interessantes Brettspiel, Go Variante mit mehreren Steinen pro Feld"/>
<lang>
Spielregel:  EXPANSION wird auf einem quadratischen Spielfeld
mit einer Feldanzahl von 2x2 bis 6x6 gespielt. Auf jedes Feld
kann ein  Spieler eine bestimmte Anzahl von Steinen setzen. Die
maximale Anzahl betraegt: 
  - auf Eckfeldern 1 Stein
  - auf Randfeldern 2 Steine
  - auf Mittelfeldern 3 Steine.

Jeder Spieler darf nur auf Leerfelder oder seine eigenen
Steine setzen. Wird die maximale Anzahl ueberschritten, werden
die Steine auf die Nachbarfelder gesprengt. Dabei werden alle
Nachbarsteine in seine umgewandelt. Sieger ist der Spieler,
der alle Steine in seine verwandelt hat.                       

<include src="EXPANSION.B"/></lang>
<requires></requires>
