
Werter Computerfreund !

Mit EDITEX2 haben Sie ein leistungsfähiges Programm zur Textver-
arbeitung erhalten. Sie sind damit in der Lage, je nach Ausbau-
stufe Ihres Computers einen max. 56k langen Text zu bearbeiten.
Sie können zwischen 32 und 128 Zeichen pro Zeile wählen.


 Hauptmenü:
Nach dem Start des Programmes meldet sich das Hauptmenü. Sie se-
hen hier eine Tabelle der möglichen Eingaben und ihre Bedeutung.

M-Taste: Sie verlassen das Programm und gelangen in den Monitor.
Am unteren Bildschirmrand können Sie das Promtsymbol und den
Cursor sehen. Das Programm kann auf der Adresse (#100 Kaltstart)
oder auf der Adresse (#103 Warmstart) neu gestartet werden. Beim
Warmstart wird der Textspeicher nicht gelöscht.

L-Taste: Ein auf Kassette abgespeicherter Text wird geladen. Sie
werden aufgefordert, das Tonband zu starten. Hat das Programm
den Textkopf erkannt, wird der Textname ausgegeben und der Text
in den Textpuffer geladen. Auftretende Ladefehler werden wie im
Monitor angezeigt. Nach dem Laden meldet sich wieder das Haupt-
menü. Die Funktion der Laderoutine können Sie mit der zum Pro-
gramm mitgelieferten Beschreibung überprüfen. Es können mehrere
Texte hintereinander geladen werden.

S-Taste: Der im Textpuffer befindliche Text wird auf Tonband ab-
gespeichert. Sie werden zunächst aufgefordert, den Namen des
Textes einzugeben. Dieser kann bis zu 12 Zeichen umfassen. An-
schließend kann dem Text ein Codewort zugeordnet werden (max.8
Zeichen). Ist ein Codewort eingegeben worden, wird der Text co-
diert abgespeichert. Beim späteren Laden dieses Textes wird an-
gezeigt, daß der Text codiert ist und das Codewort abgefordert.
Soll der Text beim Abspeichern nicht codiert werden, kann die
Eingabe des Codewortes durch Drücken der Enter-Taste übergangen
werden. Als Letztes werden Sie aufgefordert, das Tonband zu
starten und nach Drücken einer beliebigen Taste beginnt die Auf-
nahme. Ist die Aufnahme beendet, meldet sich wieder das Haupt-
menü. Sie sollten den Ablauf des Abspeicherns mit und ohne Code-
wort und den Ablauf des Ladens üben.

F-Taste: Nach dem Drücken dieser Taste wird der gesamte Textpuf-
fer gelöscht.

"CLS"-Taste (S4/T): Mit dieser Taste gelangen Sie in das Haupt-
menü (speziell aus dem Editiermodus).

D-Taste: Die Routine ermöglicht die Ansteuerung eines Druckers
über das Port A der PIO. Das Port A ist als V24-Schnittstelle
mit TTL-Pegel programmiert. Die Datenübergabe erfolgt über das
BIT0, mit Start-und Stopbit, kein Paritätsbit. Zur Synchronisa-
tion zwischen Computer und Drucker erfolgt die Freigabe durch
den Drucker mit H-Pegel an BIT1. Die Baudrate beträgt 960 BAUD.
Die Druckroutine genügt normalen Ansprüchen und gestattet auch
ein teilweises Ausdrucken des Textes. Der Druckertreiber befin-
det sich am Ende des Programms und ist leicht durch den Nutzer
zur Anpassung an bestimmte Druckertypen zu ändern oder zu er-
gänzen.

E-Taste: Durch Drücken dieser Taste gelangen Sie in den Editier-
modus.

  Editiermodus :
In diesem Modus wird der zu bearbeitende Text auf den Bildschirm
gebracht. Er kann jetzt gelesen, geschrieben oder geändert wer-
den. Um die vielen Sonderfunktionen in diesem Modus nutzen zu
können, wurde eine höhere Eingabeebene geschaffen. Diese er-
reicht man durch Drücken der STOP- Taste (S4/K), im Weiteren
durch das Symbol "%" gekennzeichnet! Es entsteht der neue Cursor
"@". Zum Editieren des Textes stehen Ihnen folgende Möglichkei-
ten zur Verfügung :

*Cursor-Bewegung
Beim Schreiben des Textes erscheint das eingegebene Zeichen
immer an der Cursorposition. Der Cursor rückt anschließend um
eine Stelle nach rechts. Beim Übergang in den Editiermodus er-
scheint der Cursor immer in der linken oberen Ecke. Die Position
des Cursors wird zur Orientierung in der am unteren Bildschirm-
rand sichtbaren Statuszeile angezeigt. Der Cursor kann wie folgt
bewegt werden :
 -Cursor rechts und links mit den dazu vorgesehenden Tasten
 -Cursor hoch mit Taste "{"
 -Cursor runter mit "|"
 -Cursor an Textanfang mit "%3"
 -Cursor an Textende mit "%4"

*Text scrollen
Um an jede Stelle des Textes zu gelangen, kann man blockweise
oder zeilenweise hoch und nach unten scrollen. Dabei behält der
Cursor seine Bildschirmposition, während der Text zu ihm ver-
schoben wird. Durch Betätigen der Tasten "%\" oder "%[" kann man
blockweise hoch- bzw. runterscrollen. Zeilenweise gescrollt wird
durch die Bewegung des Cursors an den oberen oder unteren Bild-
schirmrand. Sind Sie beim Scrollen am Anfang oder am Ende des
Textes angelangt, ist ein Weiterscrollen unmöglich. Beim Auspro-
bieren dieser Funktionen beobachten Sie bitte die Statuszeile.

*Gross- und Kleinschreibung
Damit man wie bei einer Schreibmaschine mit Kleinbuchstaben
schreiben kann, ohne ständig die Shift-Taste zu drücken, ist im
Programm eine Umschaltmöglichkeit vorgesehen. Durch "%1" kann
festgelegt werden, daß die Buchstaben groß geschrieben und bei
gleichzeitigem Drücken der Shift-Taste klein geschrieben werden.
Durch "%0" kann festgelegt werden, daß die Buchstaben klein ge-
schrieben und bei gleicheitigem Drücken der Shift-Taste groß
geschrieben werden.

*Tabulator
Bei einer Schreibmaschine können Sie Tabulatorpositionen fest-
legen oder löschen, die das Schreiben von Tabellen oder ähnli-
chem vereinfachen. Dies ist auch hier möglich. Der Tabulator
wird bei Betätigen der Taste "Cursor rechts" wirksam. Es können
mehrere Tabulatorpositionen festgelegt werden, durch die Tasten-
folge "%+". Gelöscht werden sie durch "%-".

*Änderungen am Text
Sollen im Text Veränderungen vorgenommen werden, dann stehen
Ihnen die Funktionen Rubout und Insert zur Verfügung. Beim Ro-
bout in der Zeile mit der Taste "[" verschwindet das Zeichen
unter dem Cursor. Der Rest der Zeile wird um eine Position her-
angezogen. Beim Insert in der Zeile mit der Taste "\" wird unter
dem Cursor ein Freizeichen erzeugt. Der Rest der Zeile ver-
schiebt sich um eine Position nach hinten. Das geht nur soweit,
wie es der Platz innerhalb der Zeile zuläßt. Reicht der Platz
nicht aus, kann durch die Tastenfolge "%2" eine ganze Zeile
freigemacht werden. Der gesamte nachfolgende Text wird um eine
Zeile nach hinten verschoben. Mit "%9" wird der Text wieder um
eine Zeile vorgezogen.

*Formatieren
Beim Formatieren werden über das Zeilenende hinaus geschriebene
Worte wieder zusammengefügt und beim Editieren entstandene Lük-
ken beseitigt. Das Formatieren beginnt an der Cursor-Position
und endet vor dem folgenden Absatz. Ein Absatz wird erkannt,
wenn in der vorhergehenden Zeile mindestens 20 Freizeichen auf-
einanderfolgen oder wenn auf der ersten Position der Zeile ein
Freizeichen ist. Absatzanfang und Absatzende müssen im Bild-
schirmbereich liegen.
-Formatieren mit "%5"

*Rechtsbündig
Der vorher formatierte Absatz kann durch die Tasten "%6" rechts-
bündig gemacht werden. Dabei gilt zur Festlegung und zur Abar-
beitung des Absatzes das bereits im Abschnitt "Formatieren" Ge-
sagte.

*Arbeit mit Blöcken
Blöcke sind durch die Zeichen "``" am Anfang und am Ende zu
kennzeichnen. Sie müssen länger als eine Zeile sein.
Beispiel:
``
Xxxxxxx  xxx xxxxxxx  XXXX Xxx
xxxx  Xxxxxx xxxx  xxxx.
``
Ist ein Block festgelegt, kann er durch "%L" gelöscht, durch
"%C" an die Cursor-Position kopiert und durch "%T" an die
Cursor-Position transferiert werden.

*Umlaute
Die auf der Computertastatur nicht vorhandenen Umlaute werden
wie folgt eingegeben. Zunächst wird die STOP-Taste gedrückt und
anschließend der gewünschte Buchstabe ohne Punkte (z.B. %a, %o,
%u, %A, %O, %U). Der Buchstabe "ß" wird auf dem Bildschirm durch
das Zeichen "@" dargestellt.

*Steuerzeichen
Im EDITEX2 können alle die Steuerzeichen eingegeben werden, die
von der Schreibmaschine S3004 verstanden werden. Zur Eingabe
aller Steuerzeichen ist als erstes die Tastenfolge "%Z" einzuge-
ben. Es entsteht der neue Cursor "*", der die dritte Eingabe-
ebene kennzeichnet. Das dann einzugebene Zeichen kann man be-
rechnen (Zeichen = ASCII-Code + 30H). Die Steuerzeichen sind auf
dem Bildschirm als Graphiksymbole (ASCII-Code + 80H) darge-
stellt.
In der Tabelle der möglichen Steuerzeichen erscheint als erstes
der an den Druckertreiber auszugebene Code, als zweites der Code
des entsprechenden Graphikzeichens, als drittes die einzugebene
Tastaturfolge und dann die Bedeutung des Steuerzeichens.

00H  80H  %Z0   NOP
01H  81H  %Z1   halbes Zeichen vor
02H  82H  %Z2   halbes Zeichen zurück
03H  83H  %Z3   NOP
04H  84H  %Z4   halbe Zeile runter
05H  85H  %Z5   halbe Zeile hoch
06H  86H  %Z6   Microzeile runter
07H  87H  %Z7   Microzeile hoch
08H  88H  %Z8   ein Zeichen zurück
09H  89H  %Z9   Tabulator anfahren
0AH  8AH  %Z:   Linefeed
0BH  8BH  %Z;   hoch 0
0CH  8CH  %Z<   Papierwechsel
0DH  8DH  %Z=   Linefeed und Carriage Return
0EH  8EH  %Z>   hoch 2
0FH  8FH  %Z?   hoch 3
10H  90H  %Z@   Tabulator setzen
11H  91H  %Za   Tabulator löschen
12H  92H  %Zb   Tabulatorgitter löschen
13H  93H  %Zc   Tabulatorgitter setzen
14H  94H  %Zd   Rand links setzen
15H  95H  %Ze   Rand rechts setzen
16H  96H  %Zf   Rand lösen
17H  97H  %Zg   Zeilenabstand 1
18H  98H  %Zh   Zeilenabstand 1.5
19H  99H  %Zi   Zeilenabstand 2
1AH  9AH  %Zj   10 Zeichen pro Zoll
1BH  9BH  %Zk   12 Zeichen pro Zoll
1CH  9CH  %Zl   Pfund-Zeichen
1DH  9DH  %Zm   micro
1EH  9EH  %Zn   Carriage Return
1FH  9FH  %Zo   Relocate (grün)
7EH  7CH  %Z.   senkrechter Strich
7FH  5FH  %Z/   Underline

Die Arbeit im Editiermodus wird durch die Ausgabe eines Tasten-
Clicks auf dem Tonbandanschluß unterstützt (Tonband auf Aufnahme
schalten, Verstärker anschliessen o.ä.). Sollte durch unzweck-
mäßige Bedienung des Programms der Cursor nicht mehr auf dem
Bildschirm erscheinen, dann kann durch Drücken der Tasten "%3"
der Cursor an den Textanfang gebracht und die Arbeit fortgesetzt
werden.

Ich wünsche Ihnen viel Erfolg bei der Arbeit mit dem Textverar-
beitungsprogramm "EDITEX2".
                                           G.F.

