                                EPROM-Programmer-Abgleich       Basisadresse des Programmier-   moduls eingeben (30): 30                                        Programmlaufzeit mit Einstell-  regler auf 20s einstellen       (Start mit Enter)!              Start                           Stop!                           Wiederholung? > Enter!          ÿ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               