Zu den Problemen mit der Reaktionsgeschwindigkeit ist folgendes
zu sagen:
Die Tastaturabfrage an sich ist extrem schnell (ca. 130 µs), 
aber die Einbindung in Programmen ist des öfteren recht mangel-
haft. Man sollte beispielsweise beachten, daß bei einer ge-
wünscht "blinden" Abfrage der Tastatur die Zelle 4 mit 0 vorge-
laden werden muß (vor jeder Abfrage!). "Blind" heißt in diesem
Fall, daß beim Aufruf von RST 20H DB 4 so lange Zeichen in max.
Zeichenfolgegeschw. ausgegeben werden, so lange die Taste ge-
drückt bleibt. Im Gegensatz dazu gibt die originale "nicht blin-
de" Abfrage nur ein Zeichen aus und bleibt beim zweiten Aufruf
in der Tastaturroutine hängen (Software-Flip-Flop) bis die Re-
peat-Funktion anspricht oder die Taste losgelassen wurde.
Beim .A2-Monitor von Riesa hat man sich nicht an den alten eigenen
Standard gehalten, sodaß in diesem Monitor immer eine "blinde"
Abfrage gemacht wird. Dies führt leider dazu, daß man ein Pro-
gramm nicht so schreiben kann, daß es auf beiden Monitoren in
gleicher Weise läuft. Die von mir entwickelte Tastaturvariante
hält sich im Verhalten an den alten Monitor von Riesa.
Der Mangel am neuen Riesaer Monitor führt leider dazu, daß sich
auch Software breit macht, die nur noch auf dem neuen Monitor
mit der richtigen Reaktionsgeschwindigkeit läuft.

