OTHELLO spielt man auf einem 8x8                                Felder grossem Spielbrett.                                      Jeder erhaelt Spielsteine einer                                 Farbe.                                                          Abwechselnd wird so gesetzt,                                    dass sich Reihen ergeben, die                                   gegnerische Steine einschlies-                                  sen. Diese wandeln sich in eige-                                ne um. Mit jedem Satz muss man                                  mindestens einen Stein des Geg-                                 ners schlagen.                                                  Kann oder will man nicht setzen,                                darf man aussetzen. Eingabe 0.                                  Die Position wird als zweistel-                                 lige Zahl (Zeile/Spalte) einge-                                 geben.             >ENTER< ÿ                                    