<kurz src="Leitern klettern, Spielfigur zum Ausgang bringen"/>
<lang>* SPIELPROGRAMM C L I M B E R *

Sie muessen ihre Spielfigur im
Wettlauf mit der Zeit zum
Ausgang der Spieletage bringen
und dort auf das Erscheinen der
naechsten Etage warten. Die
Spielfigur kann mit Hilfe der
Kursor-Tasten bewegt werden.
Beeilen Sie sich, denn Sie
haben nur wenig Zeit.

Verlassen Sie niemals die Linien
und Leitern ! Meiden Sie die
Ungeheuer. Sonst verliert die
Spielfigur ihr Leben. Zum Glueck
hat sie drei Leben. Die Waechter
am Ausgang koennen nur durch das
Einsammeln von Zauberfruechten
besiegt werden.


           Spielfigur:  ♟
    Ausgang der Etage:  >-<
             Waechter:  ♣
       Zauberfruechte:  $
       
In einigen Gefahrensituationen
kann Ihre Spielfigur durch eine
Tarnkappe auch unsichtbar werden
und ist dadurch erst einmal
gerettet. Durch Bewegung der
Figur wird Sie wieder sichtbar.



<include src="climber.B"/></lang>
<required></required>
