<kurz src="Othello mit Passwort"/>
<lang>Wie sinnvoll, man braucht ein Passwort, um das Spiel zu starten
Auf Adresse 0x4500 muss ein Buchstabe stehen .z.B 0x55 'U'. Diesen muss
man beim Start, dann wieder eingeben.


   SPIELERKLAERUNG !!

In diesem Spiel treten Sie gegen Ihren Rechner an.
Durch gezieltes Setzen der eigenen Steine gilt es ,
soviel wie moeglich Positionen auf dem Feld zu
belegen und damit den Rechner zu schlagen !

Diejenigen Steine, welche sich in einer 
lueckenlosen Linie (Gerade oder Diagonale)
zwischen gegnerischen Steinen befinden, 
wechseln stets den Besitzer.

Mit jedem Spielzug sind gegnerische 
Steine zu erobern !!

Wer zuletzt die meisten Steine
besitzt hat gewonnen !

<include src="OTHELLO RER.b"/></lang>
<requires></requires>
