BASIC-Packer: REMKILL und KOMPRI
================================
Bei langen BASIC- Programmen kann es guenstig sein, sie durch
Streichen aller Kommentare und Leerzeichen wieder zu verkuerzen.
Manch ein Programm passt erst dadurch in einen Computer in der 
Grundversion, ausserdem spart man Platz auf dem Band und Zeit
beim Einlesen.
Das Programm REMKILL streicht in einem BASIC-Programm alle
Leerzeichen (ausser in Strings natuerlich) und alle Kommentare.
Das Programm KOMPRI enthaelt eine Version von REMKILL und
streicht  ausserdem alle ueberfluessigen Zeilennummern (noetig
sind alle  Zeilennummern, die ein Sprungziel von GOTO oder GOSUB
kennzeichnen; auch die, die nach einer IF... - Verzweigung
stehen usw.)  Nach Anwendung von REMKILL ist die aeussere
Struktur des BASIC- Programms voellig erhalten geblieben, es ist
so weiter uneingeschraenkt editierbar, das ist der Vorteil von
REMKILL. Nach Anwendung von KOMPRI gibt es nur noch wenige
Zeilennummern, die   Zeilen werden mitunter ueber 1 KByte lang.
Das Programm ist also kaum noch lesbar und schon gar nicht mehr
editierbar, das kann ein Vorteil von KOMPRI sein.

Das MC- Programm REMKILL ist nur 187 Byte lang, das MC-
Programm KOMPRI hat 649 Byte. Beide Programme benoetigen keinen
zusaetzlichen Speicherplatz fuer Tabellen, sind also erfreulich
kurz,  speziell fuer den Z1013 sei aber auch auf die Moeglich-
keit verwiesen, z.B. KOMPRI nach Loeschen des Bildschirms in den
Bildspeicher zu laden (L ED76 EFFF). Nach J ED76 und J 302 kann
man sich von der Wirkung ueberzeugen.

Beide Programme sind Nullbytefrei und verschiebbar, die
Anfangsadresse ist die Startadresse. Bei dieser Charakteristik
bietet  es sich natuerlich an, die MC- Programme in eine
(nachladbare!) BASIC- Zeile zu verpacken. Die Anwesenheit eines
BASIC- Interpreters ist schliesslich ohnehin gegeben, und der
Vorteil ist:  Als BASIC-Version laufen REMKILL und KOMPRI unver-
aendert (!) auf allen Computern, die das BASIC der KC85- Familie
benutzen. Die  BASIC- Versionen sind 372 bzw. 837 Byte lang.
Allerdings darf im zu verkuerzenden Programm keine Zeilennummer
ueber 65430 sein.  Die Programme werden mit CLOAD nachgeladen
und mit RUN65432 gestartet. Auf dem Bildschirm erscheint eine
Information ueber den freien Speicherplatz (vorher/nachher), nun
steht nur noch das verkuerzte Programm im Speicher.

Wenn das BASIC- Programm Maschinencodeanteile in BASIC- Zeilen 
hat, muessen diese Zeilen mit "DATA*" beginnen, dann bleiben
sie voellig unangetastet. Bei Anwendung der MC- Programme
REMKILL   bzw. KOMPRI kann man vorher in BASIC mit RESTORE
<zlnr.> die niedrigste zu bearbeitende Zeilennummer einstellen
und damit z.B. den Programmkopf von der Verkuerzung ausnehmen.  

REMKILL und KOMPRI sollen nicht das Programmieren ohne Leerzei-
chen und Kommentare propagieren. Im Gegenteil, denn im Bewusst-
sein, die Arbeitsversion des Programms spaeter wieder verkuerzen
zu koennen, verwendet der der BASIC- Programmierer eher reich- 
lich Kommentare, und solche Archivversionen fuehren natuerlich 
tendenziell zu einer besseren Struktur der Programme.

                   (c) 88/89, H.P.Falken, Tel.0941/290934

