<kurz src="Bildschirmseiten auf Kassette speichern"/>
<lang>
          T E L E T E X T
      ----------------------

Mit diesem Programm ist es moeglich, einzelne Bildschirmseiten
auf Kassette zu speichern. 

Bei 'Aufbau' erfolgt das beschreiben des Bildschirmes und
des Zwischenspeichers. Korrekturen sind ohne weiteres
moeglich. Zum vorzeitigen Programmierabschluss gelangt man
durch betaetigen von 'ENT' Mit'Anzeigen/Aendern' wird der
Speicherinhalt ausgedruckt;

Korrekturen und Abbruch sind nach betaetigen von 'S' wie bei
'Aufbau' realisierbar. Bei'Daten retten erfolgt das
Abspeichern auf Kassette. 

Durch 'Start' werden die Bilder auf den Bildschirm und in den
Zwischenspeicher geladen. Mit 'S4'ist nach jeder vollen Seite
der Sprung ins Grundmenue vollziehbar.
          
<include src="TELETEXT 1.b"/></lang>
<requires></requires>
