<kurz src="Autorennen"/>
<lang>
Steuerung: ⇦ ⇨ ␣ 

Sie muessen Ihren Rennwagen ueber die 1000 Meter lange 
Teststrecke lenken. Dazu verwenden Sie die Tasten fuer
die Kursorbewegung (links/rechts) und die Taste 
'Leerzeichen' fuer gerade.

Fuer jeden gefahrenen Meter gibt es einen Punkt, 
diese werden mit dem von Ihnen zu waehlenden
Schwierigkeitsgrad multipliziert und ergeben Ihre
Punktzahl!

Die Teststrecke wird vom Computer immer neu entwickelt, 
so dass stets fuer Abwechslung gesorgt ist.

Es besteht darueber hinaus die Moeglichkeit, z.B. fuer 
Wettbewerbe, dieselbe Strecke zu verwenden.

Der Punkterekord fuer die jeweilige Strecke wird 
gespeichert und bei der Wertung angezeigt.

Hindernissen ist auszuweichen !

<include src="AUTO 3 1.b"/></lang>
<requires></requires>
