REHN-SOFT
BESCHREIBUNG:  Geraetesteuerung ueber PIO-Port A 
-------------------------------
A C H T U N GDiese Beschreibung wird durch das eigentliche Steuerprogramm zerstoert.
Das Steuerprogramm dient zum Ansteuern von externen Geraeten.  Es koennen maximal 8 Schaltfunktionen
ueber PIO-Port A genutzt werden. Das Programm stellt fuer die Dauer einer festzulegenden Zeit ein
programmierbares Bitmuster am Port zur Verfuegung. In der Erarbeitungsphase kann eine Liste von ca. 
2400 einzelner Bit-Muster erstellt werden, die dann nacheinander zur Ausgabe ueber Port A gebracht 
werden.
Das Steuerprogramm besteht aus 2 Teilen, dem EDITOR zum Erstellen der aufeinanderfolgenden
Steuerworte und dem RUN-TIME-Modul zum zeitabhaengigen Abarbei-ten der einzelnen Steueranweisungen.
Es erfolgt eine durchgaengige Bedienerfuehrung durch eine Menuezeile.

Der EDITOR==========
Mit dem EDITOR ist es moeglich, die einzelnen Steuerworte zeilenweise neu einzugeben, anzuzeigen,
zu aendern und ueber das RUM-TIME-Modul abarbeiten zu lassen. Ausserdem koennen die erarbeiteten 
Steueranweisungen auf Kassette abgelegt bzw. fertige Anweisungslisten von Kassette geladen werden.
Programmtechnisch wird dabei die Zeile  "9984 00000000 00 0001"  stets als letzte Zeile mitgefuehrt.

Kommandos des EDITORs=====================
LIST: Anzeige von 15 aufeinanderfolgenden Steuerzyklen ab eingegebener Zyklusnummer, bei fehlender 
Zyklusnummer wird ab erster Zeile angezeigt Zur Kontrolle wird die HEX-Aus- legung des Bit-Wortes mit ange- zeigt.EDIT: -Neueingabe mit Zyklusnum-       mer, Bitbelegung und Zeit      -Aendern der Bit-Belegung        und der Laufzeit einer          vorhandenen Zeile,es sind       stets alle Angaben neu          einzugeben                     -Loeschen einer vorhan-          denen Zeile              Zur Kontrolle wird die HEX-Aus- legung des Bit-Wortes mit ange- zeigt.Die Zyklusnummerierung kann be- liebig erfolgen. Die Zeilen wer-den vom EDITOR nach aufsteigen- der Nummerierung geordnet.CSAVE: Ausgeben einer fertigen         Liste von Steuerworten   Es kann ein max. 16 Zeichen lan-ger Titel mitangegeben werden.  CLOAD: Einlesen einer fertigen         Steuerwortliste von Kas-        setteZur Kontrolle wird deren Titel  mit angezeigt.RUN: Uebergang zum RUN-TIME-Mo-      dul und Abarbeitung der er-     stellten Steuerwortliste ab     angegebener Zyklusnummer        bei fehlender Nummer ab         erster Zeile               Die Laufzeit "0000" fuehrt nach der Steuerwortausgabe zur Unter-brechung bis zum Druecken einer Taste. Die aktuelle Zeile und   die beiden vorhergehenden werdenangezeigt. Ausserdem erscheint  die aktuelle Zykluszeit sowie   Gesamtzeit in der Anzeige.^C : Ende Nutzung und Uebergang      zum Monitor des  Z 1013! "!"Standort des eigentlichen Pro-  gramms       : 100h - 927h            Kaltstart    : 100h             Warmstart    : 103hSystemzellen : FF0h - FFFh      Dateistandort: ab 1002h         Zeiger auf Ende der letzten     Zeile        : 1000hForm der abgelegten Zeilen:          xx xx yy zz zz 0D                 xx xx = Zyklusnummer               yy = Bit-Wort                zz zz = Laufzeit                   0D = ZeilenendeEnd of Text                   >>> ENT <<<>
