             TETRIS                          ======                                                                             Das Original dieses Spiels                                      laeuft auf dem SCHNEIDER-PC                                     Ziel ist es, die herunterfallen-                                den Figuren optimal einzuordnen.                                Die Punkte sind abhaengig von                                   der Spielstaerke und der Zeile                                  in der die Figur liegengeblieben                                ist. Bei jeder vollen Zeile gibt                                es Zusatzpunkte und die anderen                                 Zeilen rutschen nach. Die Spiel-                                staerke wird in Abhaengigkeit                                   von der  Punktzahl automatisch                                  erhoeht.                                                                                                                        