AD-Wandlermodul Z 1013

0. Allgemeines
1. Vorteile von AD-Wandlern an MR
2. Messtechnische Besonderheiten des AD-Wandler C500/C504
2.1Spezielle Erfahrungen mit C500/C504
3. Aufgebaute Variante
4. Weiterer geplanter Ausbau der Konzeption
5. Schlussbemerkungen
6. Literatur

0. Allgemeines

AD-Wandler werden in steigenden Mazse seit ueber einem Jahrzehnt in der
Amateurtechnik angewendet. Weit verbreitet ist der Schaltkreis C 520.
Wesentlich bessere Parameter bringt das AD-Wandlersystem C 500/C 501 als
Analogteil und C 502/C 504 als Digitalkomponente dieses Systemes.

1. Vorteile von AD-Wandlern anMR

Multimeter besitzen eine Anzeige. Der Anzeigewert in den verschiedenen
Mezsbereichen kann meist nur ueber den Eingangsteiler abgeglichen werden. AD-
Wandler an MR haben folgende Vorteile:

-keine Hardware fuer Anzeige
-kein Abgleich des Eingangsteilers notwendig; wird ueber Software korigiert
-bei Mehrkanalbetrieb lassen sich  Widerstaede mit hohen TK-Werten verwenden;
 Temperaturkoefizent kann ueber einen Kanal mit Temperatursensor
 softwaremaessig korigiert werden
-Umsetzerweiterungen ueber Software bei einkalkulierbarem Fehler sind moeglich
-Bei der Erfassung anderer physikalischer Messgroessen ueber den Wandler
 ist eine Korektur der Kenlinie moeglich.

Nachteile:
-MR mit Bildschirm ist notwendig
-Software muss entwickelt werden


2. Messtechnische Besonderheiten des Wandlersystem C500/C504

Das Wandelsystem wurde als Grundlage fuer die Ankopplung an den Z 1013 genutzt.
Dieses System kann optimal an die entsprechende Messaufgabe angepasst werden.
Hier nur einige Besonderheiten:

-Der Wandler laesst sich 3.5 auf 4.5 stelligen Betrieb umschalten
-Die Referenzspannung ist von 0.1 bis 5 Volt waehlbar
-Der Nullpunktfehler wird erfasst und gegenkompensiert
-Die Taktfrequenz laesst sich im Bereich von 200 kHz bis 1 MHz veraendern

Weitere Hinweise siehe Literaturnachweis.


2.1 Spezielle Erfahrungen mit C500/C504

-Es muessen fuer die Kondensatoren fuer Referenzspannung (Pin 6,7 C500) und der
 Integationskondensator (Pin 13,14 C500) hochwertige Typen eingesetzt werden.Am
 besten sind KP-Kondensatoren;auch moeglich sind bei entsprechender Auswahl
 MKPI,MKC-Kondensatoren.MKT-kondensatoren sind nur bedingt einsetztbar.Je
 hochwertiger die eingesetzten Kondensatoren,unso genauer setzt das System um.

-Die Leiterplattengestaltung muss optimal sein. Bei der Gestaltung der
 Masseleitungen muss beachtet werden das eine Zusammenschaltung der Analogmasse
 und der Digitalmasse erst im Sternpunkt des Netzteiles erfolgen darf. Es
 entstehen sonst Masseschleifen die das System instabil arbeiten lassen.

-Die Taktfrequenz ist ein entscheidendes Kriterium fuer die Sabilitaet und
 Umsetzgenauigkeit des Systemes. Sehr ausfuehrlich ist dieses Thema in (2)
 behandelt.Um die Brummspannungsunterdueckung wirksam zu gestalten wurde eine
 Takterzeugung mit PLL-Schaltung vorgesehen. Besonders positiv wirkt sich diese
 Massnahme in den AC-Bereichen aus. Abzuraten ist Takterzeugung mit B 555.
 Dievorgeschlagenne netzsynchronisierte Taktversorgung des Digitalprozessors C
 504 ist anderen Loesungen ueberlegen. Der erhoehte Schaltungsaufwand macht sich
 bezahlt.

-Die Leiterplatte muss frei von Verunreiniungen sein. Dies trifft speziell auf
 das Analogteil zu.Abschirmung ist ratsam.

-Die Referenzspannungserzeugung kann bei 3.5 stelligen Betrieb (oder geringen
 Anspuechen) mit der internen Quelle (Pin3 C500) erfolgen. Bei 4.5 stelligen
 Betrieb ist die Erzeugung mit der Refenzspannungsquelle B589Nq anzuraten. Fuer
 besonders hohe Anspueche ist ein Termostat fuer die Referenzspannungsquelle
 motwendig.

3. Aufgebaute Variante

Die hier vogestellte Variante ist Hard -und Softwaremaessig aufgebaut und
erprobt. Das Eingabe/Ausgabemodul ist erforderlich. Vorlaeufig ist nur eine
Einkanalvariante mit Takterzeugung auf PLL-Basis und externer
Referenzspannungserzeugung (B589Nq) aufgebaut worden. Die Ankopplung an den MRB
Z 1013 wurde nach (3) realisiert. Die Abfrageroutine ist ebenfals (3) entnommen.
Die Spannungsversorgung fuer C 500 muss extern erfolgen. Die Netzfrequenz fuer
die PLL-Schaltung wird ebenfals entnommen.

Software

Das Progamm wurde absichtlich in 10K-Basic geschrieben.Es laesst den Anwender
viele Moeglichkeiten der Erweiterung, Anpassung und Korektur offen. Es ist somit
eine Softwaremaessige Anpassung an das entsprechende Messproblem moeglich. Die
Abfrageroutine wird ueber PEEK-Befehl in den Speicher auf die Adesse 3F00
gebracht. Der Messwert des Wandlers wird auf Adresse 3F80 gebracht. Es ist somit
moeglich mit der 16K Grundvariante zu arbeiten. Ein Umlegen des Progammes in
andere Seicherbereiche ist moeglich. Soll der Messwert auf einer anderen Adresse
hinterlegt werden so ist im Progamm Zeile 222 (    ) auf die entspechende
Adresse zu aendern. Bei Verlegung in einen anderen Speicherbereich ist Zeile 222
und  222 entsprechen zu veraendern.


4. Weiterrer Ausbau der Konzeption

Als Endvariante ist eine 8-Kanalvariante geplant.
Weierhin ist folgendes vorgesehen:

-automatische Messbereichsumschaltung
-U/I/R Umschaltung
-AC/DC Umschaltung
--Korektur des Eingangsteilers softwaremaessig
-Korektur des Temperaturkoefizenten softwaremaessig
-Umschaltung der Referenzspannung

Diese Variante wird wahrscheinlich nur auf K 1520 Format (215*230) moeglich sein.


5. Schlussbemerkungen

Der hier vorgestellte AD-Wandler entspicht hohen Anforderungen in der
Messtechnik. Mit der aufgebauten  Variante ist eine hohe Genauigkeit
moeglich.Ereicht wurden Werte v.+-2 Digit v.Messwert. Dazu ist allerding ein
sauberer Aufbau und Abschirmung des evt. vorhandenen Eingangsteilers notwendig.
Ich selbst nutzte das System schon seit etwa 2.5 Jahren in Form eines Multimeter
und bin mit der reproduzierbarkeit und Genauigkeit sehr zufrieden. Es wurde kein
Thermostat genutzt. Um dem Amateur den Abgleich zu erleichter schlage ich
folgendes vor:

Die Referenzspannung wird zum Abgleich mit Pin1 C500 ohne Zwischenschaltung von
Widerstaenden verbunden. Die Anzeige entspricht der Referenzspannung.

ACHTUNG

Bei Messung der Netzspannung ist der Rechner einseitig geerdet. Die galvanische
Trennung vom Netz ist aufgehoben.

Zur Unterbindung dieses Problemes ist der Einsatz von Optokopplern notwendig.
Der Einbau wird in der 8 Kanal Variante evt. vorgesehen sein.


6. Literaturnachweis

(1) Mikroelektronik Information Applikation Heft 32 A/D-Wandlersystem C 500-Reihe

(2)RFE 87 Heft 8 Seiten 496-498

(3)RFE 88 Heft 4 Seiten 243-247

(4)FA 86 Heft 6 Seiten 299-302

(5)RFE 86 Heft 3 Seiten 182-186
    und   Heft 4 Seiten 243-247



                  M.Doebbeling
 