<kurz src="Fraktale in Pseudografik"/>
<lang>Die Bilder werden mit Pseudo-
graphik gezeichnet. Sie ent-
stehen durch Iteration.

Zu Beginn wird das Editieren
der Berechnungsformeln ermoeglicht. 
Weiter mit >ET<.
Neustart mit >RUN<

Die Formeln muessen fuer das
Bildspeichern dann eingegeben
werden und werden gespeichert.
Sie koennen uebernommen werden.

Zum Grundmenue:

Fuer alle Eingaben sind Werte
voreingestellt (s.Menue)
Sollen sie uebernommen werden,
dann nur >ET<. Sonst Werte
eingeben.

Grundzeichen = empfohlen 32

Graphikzeichen T = (190)
2.G.zeichen    U = (137)
Hiermit werden die Bilder ge-
bildet.

Zyklen Z empfehlen sich ab 30
Grenzwert G ab ca. 30.
Je groesser Z und G desto
laenger die Berechnung.

X1,X2,Y1,Y2 = Werte der
X-Y-Achse. Sie sollten:
zwischen -5 und 5 liegen.

Bei Signalton wird am Bildende 
ueber das MBG ein Ton
erzeugt.

Die Uhrzeit ist zur Erinnerung
eingebbar. Bei Signal auf die
Uhr sehen und Zeit merken.

Nach Fertigstellung des Bildes 
wird es in ein Feld gespeichert, 
die Dauer abgefragt,
alle Werte angezeigt und
auch gespeichert.
Die vewendeten Formeln werden
auch mit gespeichert.
Die X- u. Y- Koordinaten
werden eingeblendet.

Nun kann das Bild gespeichert
werden oder ins Menue zurueck.
Alle Daten werden nochmals
angezeigt.
Wird ein Bild von Kassette
geladen, werden diese Daten
angezeigt. Es kann sofort
wieder auf Kassette ausge-
geben werden.       

                             
<include src="B.FRAKTALE.B"/></lang>
<requires></requires>
