                                                                                                Das Programm kann die Tastatur  bei Zahleneingaben in die Shift Ebene Null umschalten.                                          Es ist bei der Arbeit mit der   Folientastatur von Riesa eine   Erleichterung bei der Eingabe.                                  Das gleichzeitige druecken der  S1-Taste entfaellt.                                                                                                             Soll umgeschaltet werden ?                                                    > J/N <           ÿ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               