***********************************************************
*                                                         *
*         Beschreibung U N I - C O P Y                    *
*                                                         *
***********************************************************
                                 (c) wlsoft 29.10.89

Das Programm dient des schnellen Kopierens von Headersave-
programmen zum Softwaretausch und Ordnen von Programmen. Da es
im Gegensatz zu den bekannten Haedermenueversionen nicht nur mit
dem Hauptspeicher, sondern auch mit mindestens einer RAM-FLOPPY
zusammenarbeitet, ist das gleichzeitige einladen von max. 512
KByte moeglich.

ACHTUNG: Das Programm nutzt ausser der RAM-FLOPPY den gesammten
         Hauptspeicher des Rechners.

Bedingungen:
-----------

  1.Hardware:  RAM-FLOPPY nach MP 3/88

  2.Software: -Die Blockroutinen des Haedersave muessen ueber
               den Sprungverteiler erreichbar sein.
              -In dem Programm ist eine Haederdisk 45-Variante
               enthalten.(Standort D800H-DFFFH)
               Diese Haederdiskvariante ist nach dem Start von
               Uni-Copy normal nutzbar.
              -Unicopy nutzt die Haederdiskroutinen (!!! nicht
               nur Sprungverteiler)

Programmstandort: 0D000H - 0DFFFH
Start:            0D000H
Arbeitsbereich:   00E0H  - 0CFFFH

Bedienung:
---------

Nach dem Start des Programms wird abgefragt, ob die FLOPPY
geloescht werden soll. Da diese damit auch zugleich
initialisiert wird, ist das bei dem ersten Start unbedingt
notwendig. Anschliessend werden die Anzahl der nacheinander von
Magnetband zu ladenden Files abgefordert. Das Druecken von
'ENTER' ueberspringt diese Funktionen ohne Aktivitaeten.

Das Menue enthaelt 4 Teile:

 -In der ersten Zeile wird ständig Laufwerk, Nr. des aktuellen
  File bzw. das aktuelle Kommando angezeigt.
 
 -Im oberen Drittel wird staendig ein aktuelles Teildirektory
  der FLOPPY erzeugt. Mit den Kursortasten ist ein Rollen des
  Direktorys moeglich.
  Der Kursor '>' zeigt auf das aktuelle File.

 -Im 2.Drittel wird ein Hilfsmenue fuer alle moeglichen
  Funktionen von Unicopy angezeigt.

 -Im unteren Drittel ist ein Fenster installiert, in dem die
  Kommandoeingabe bzw. der Dialog erfolgt.

Kommandobeschreibung
--------------------

L - Load: Laden eines File's von Magnetband auf den naechsten
          freien Platz der FLOPPY.
          Dabei wird keine Namensabfrage o.ae. durchgefuehrt.

S - Save: Schreiben des aktuellen File's von FLOPPY auf Magnet-
          band.

C - Copy: Es wird abgefragt,ob alle (A) oder nur die File's ab
          Kursorposition kopiert werden sollen. Alle Files der
          Floppy werden nacheinander als einzelne File's auf
          Magnetband geschrieben.

M - Move: Das aktuelle File wird auf die andere Diskette
          kopiert.

V - Veri: Vergleichen der File's auf Magnetband auf ordnungs-
          gemaesse Aufzeichnung.
          Abbruch mit ^C bei Kopfblocksuche bzw. Fehlermeldung
          moeglich.

T - Type: Das aktuelle File wird im Kommandofenster in ASCII
          angezeigt. Dabei wird keine Auswertung von Steuer-
          zeichen vorgenommen.
          ^C bricht diese Funktion ab, alle anderen Tasten
          erzeugen die naechste Seite des File's.

K - Kill: Das aktuelle File wird nach einer Sicherheitsabfrage
          geloescht.

J - Jump: Das aktuelle File wird auf den originalen Speicher-
          bereich geladen, falls es sich nicht mit Uni-Copy
          ueberschneidet. 
          Ist das File vom Typ 'C', wird es gestartet. Eine
          Rueckkehr nach Uni-Copy ist moeglich, wenn das MC-    
          Programm mit einem RST 38-Ruf endet.
          !!! Das Programm ist nicht gegen das Ueberschreiben
              durch Anwenderprogramme gesichert.
              Z.B. der Start von KC-Basic ohne Speicherbegren-
              zung fuehrt zum Systemabsturz nach 'Bye'.

O - sOrt: Das aktuelle File wird an den naechsten freien Platz
          kopiert. Anschliessend wird es an der Kursorposition
          geloescht. Durch diese Funktion ist das Umsortieren
          von File's moeglich.

A - Addr: Anzeige von Anfangs-,End- und Startadresse des
          aktuellen File's.

R - dRiv: Laufwerkswechsel

N - New:  Es wird ein Neustart des Programms ausgefuehrt.

D - Down: Der Kursor rueckt um 13 File nach unten.

U - Up:   Der Kursor rueckt um 13 File nach oben.

P - Prin: Das Inhaltsverzeichnis der Floppy wird auf den Drucker
          ausgegeben.
 
^C:       Beenden von Unicopy.


                              Bernd Wilske
                              Kantstr.4
                              Brieselang
                              1 5 5 2


