<kurz src="Anleitung zum Schreiben von Dokumentationen"/>
<lang>Hier wird der BASIC Intepreter als Zeileneditor bzw.
Texteditor missbraucht.

Programme koennen auf vielfaeltige Weise dokumentiert
werden. Hier soll eine einfache Art aufgezeigt und
demonstriert werden. Der Grundgedankte besteht in
der Speicherung des Textes in REM-Programmzeilen.
Hierzu ist kein weiteres Programm erforderlich, um
den Text zu laden oder anzuzeigen. Das Laden kann
mit CLOAD"NAME" oder mit LOAD#1"NAME"{zeilennr}
erfolgen, je nachdem, wie das Programm auf Kassette
gespeichert wurde, also entweder mit CSAVE"NAME" oder
mit LIST#1"NAME"{zeilennr}. Vorteilhaft ist dieses Ver-
fahren besonders beim Z 1013 mit nur 16-KByte-RAM, da
jetzt zur Textspeicherung fast 5 KByte zur Verfuegung
stehen. Auch ist jede Zeile editierbar, mit Hilfe des
LIST#1- und des CSAVE-Kommandos koennen Bloecke aus-
gelagert und neu platziert werden. Durch das LIST#1-
koennen die Textzeilen dann beim Laden bereits ange-
zeigt werden, was mit dem CLOAD-Kommando nicht reali-
siert werden kann. Weiterhin ist es moeglich, bis zu 60
Programmeilen mit etwa 120 Textzeilen zu je 28 Zeichen
zu speichern. Guenstigerweise sollten die Programmzei-
len 2-stellig sein, um ein akzeptables Schriftbild zu
erhalten.

<include src="REM-LISTING.B"/></lang>
<requires></requires>
