<kurz src="Othello-Variante"/>
<lang>Jeder erhaelt Spielsteine einer Farbe.

Abwechselnd wird so gesetzt, dass sich Reihen
ergeben, die gegnerische Steine einschliessen. 
Diese wandeln sich in eigene um. Mit jedem 
Satz muss man mindestens einen Stein des 
Gegners schlagen.

Kann oder will man nicht setzen, darf man 
aussetzen. Eingabe 0.

Die Position wird als zweistellige Zahl 
(Zeile/Spalte) eingegeben.    

Sieger ist, wer die meisten Steine placieren 
kann oder erreicht, dass der Gegner keinen
Stein mehr hat.

Die Zeit, die der Rechner fuer Kontrolle, 
Darstellung und eigene Ueberlegungen benoetigt,
sollte man fuer eigene strategische 
Ueberlegungen nutzen.

<include src="OTHELLO.b"/></lang>
<requires></requires>
