<kurz src="Weltreise zur Testamentseröffnung"/>
<lang>         ***WELTREISE***

Sie muessen in einer Erbschaftsangelegenheit
zu einer vom Computer festgelegten Stadt reisen. 
Dabei muessen  Sie  alle Staedte in der 
vorgegebenen Reihenfolge besuchen. Ihnen steht
ein bestimmter Betrag zur Verfuegung und Sie
duerfen Ihr Zeitlimit nicht ueberschreiten.
Dies ist nicht immer einfach, denn es kann  zu 
Schwierigkeiten kommen. Durch Eingabe einer
bestimmten Zahl bzw. Buchstaben ist die Wahl der
Verkehrsmittel moeglich. Um Ihr Konto etwas
aufzufrischen koennen Sie in zwei Staedten Geld
verdienen. Am Tage 0 wird das Testament eroeffnet,
sind Sie nicht am Bestimmungsort, koennen Sie nicht
erben. Achten Sie  darauf, dass Sie nicht mehr als
fuenf Tage frueher am Ziel sind, Sie koennen
in keinem Hotel uebernachten.

    Sie haben keine Chance
       also nutzen Sie Sie !

<include src="REISE.B"/></lang>
<requires></requires>
