<kurz src="16 Pyramiden ausrauben, Springen und Messer werfen"/>
<lang>Eigentlich ist die Verwendung von INKEY statt der direkten Spaltenabfrage oder SPV-Aufruf POLL 
nicht ganz korrekt. Aber so kommt eine Verzögerung ins Spiel und es wird dadurch überhaupt spielbar.
Die Originalversion stellt hohe Anforderungen an die Koordination.

Möchte man die schnellere Version [33d7982e30fb9bbfeb30afd3bd400c5d], muss man vorher noch das
Spaltenlayout anpassen.

Sie sind in KINGS-VALLEY, wo 16 uralte Pyramiden stehen. Jede Pyramide besitzt in ihrem Innern
eine Schatzkammer. Man hat durch eventuellen Gebrauch der je nach Pyramidennummer in verschiedener
Zahl vorhandenen Mittel (Schwert und Presslufthammer) die Kammern jeweils restlos auszurauben.
Die Pyramide kann erst verlassen werden, wenn sie  leer ist! Doch man ist nicht der Einzige in der
Schatzkammer...  

Belegung der Tasten:

Taste H     .. Treppauf anmelden
Taste ^A    .. Nottaste (Abbruch)
Taste ⏎     .. Pausetaste
Taste R     .. Treppab anmelden
Taste ⇦     .. Nach links
Taste ␣     .. Aktionstaste
Taste ⇨     .. Nach rechts
Taste ⇩     .. Stehenbleiben
                                

</lang>
<port range="02" mode="W" device="Systemport: Tonausgabe"/>
<syscall type="spv" tag="[POLL]"/>
<syscall type="rst20" tag="[INKEY]"/>

