<kurz src="Landebahn reparieren"/>
<lang>
Steuerung: ⇦ ⇨ ␣ 

Seltsam: wenn ich bei Neustart 'J' eingebe, wartet er auf etwas, aber auf was?

(C) S.Gerhardt & M.Opelt 1987

Sie befinden sich auf einem Himmelskoerper,auf den staendig
Meteoriten stuerzen. Eine Landefaehre musz unbedingt landen.

Dazu musz natuerlich die Landebahn frei von Meteoritenein-
schlaegen sein.

Sie steuern also ein Auto, das meteoritensicher ist, und 
schlieszen die Loecher mit Sand, ihn bekommen Sie durch Druecken
von 'Space' bei Tast., bzw. 'oben' bei Spielhebel. Das Auto kann
nach links und rechts gesteuert werden.(Sand nur auf der unter-
strichenen  Flaeche erhaeltlich !) 
Ist die Landebahn okay, dann Auto am Haus parken. 

<include src="FAEHRE.b"/></lang>
<requires></requires>
