<kurz src="Bedienungsanleitung Datensuchprogramm 08.03.1988"/>
<lang>
EDIENUNGSANLEITUNG FUER DATENSUCHPROGRAMM (100-500 / J 100)
Peter Schellin Melanchthonstr.4
G O E R L I T Z   8 9 0 0
****************************************************************

Mit diesem Programm ist es moeglich, beliebige Daten formatfrei
abzuspeichern und wiederzufinden sowie zu loeschen und im be-
grenztem Umfang auch zu aendern.

Nach dem Laden und Starten erscheint die Aufforderung,den Lade-
oder den Suchmodus auszuwaehlen.
Wird weder L noch S eingegeben, erfolgt der Ruecksprung in den Monitor.(E)

Mit L kommt man in den Lademodus und kann jetzt beliebige Daten-
saetze eingeben.Jedes Wort innerhalb eines Satzes ist durch ein
Space vom anderen zu trennen.Auch nach dem letzten Wort eines
Satzes ist ein Space anzufuegen, bevor Ent gedrueckt wird. Aus
dem Lademodus gelangt man heraus mit @,wenn man keine Daten mehr
eingeben will.Sollte der verfuegbare RAM (z.Zt. 16 K) mit Daten
gefuellt sein, erscheint die Ausschrift RE.
Mit S gelangt man in den Suchmodus. Dabei ist im Modus 'Einzel-
ausgabe' auch das Loeschen und korrigieren moeglich.
Es koennen beliebig viele, durch Space getrennte Suchwoerter
eingegebn werden, die Laenge aller zusammen darf aber zwei BS-
Zeilen nicht ueberschreiten.Tippfehler bei der Suchworteingabe
lassen sich nur ueber @ loeschen. Wird nur ein Suchwort eingege-
ben, werden alle Datensaetze angezeigt, in denen dieses Suchwort
enthalten ist. Werden mehrere Suchwoerter (mit Space getrennt)
eingegeben, werden nur die Datensaetze angezeigt, in denen alle
eingegebenen Suchwoerter enthalten sind.Ausser dem senkrechten
Strich, dem Doppelkreuz und der Schlange duerfen alle Zeichen
verwendet werden. Im Korrekturmodus ist zu beachten, dass der   

Cursor den Bereich des angezeigten Datensatzes nicht verlaesst,
weil sonst die benachbarten Saetze im Speicher veraendert werden
koennten. Beim Loeschen wird derfreie Speicherplatz wieder groe-
sser.Um die gespeicherten Datenauf Magnetband zu retten, geht
man mit L in den Lademodus. Hinter dem L steht die Speicherenda_
dresse, die man notiert. Mit Schlange und irgendeinem Zeichen
ausser L bzw. S (oder mit sicherem RESET) gelangt man in den Mo-
nitor und kann nun mit S 100 bis notierte Endadresse das Pro-
gramm samt Daten speichern und mit L 100 bis not. Adresse/ J 100
wieder laden und starten.Guenstig ist dabei der HEADERSAVE.

Ergaenzungen:

-die gefundenen Datensaetze werden gezaehlt
-bei Korrektur muss immer ein freies Feld vor dem Strich bleiben
-das eigegebene Suchwort bleibtgespeichert, bei Wiederholung
reicht es dann,@ zu druecken (damit lassen sich mehrere Daten-
saetze, die alle ein gleiches Wort enthalten, durch staendiges
Druecken von @ schnell hintereinander loeschen)
-auf den Speicherplaetzen
    4FC/D  und   4FE/F sind eingetragen:
    Rueckwaerts-   Vorwaertszaehler
 Diese sind bei Speichererweiterung um den gegenueber 3FFF zu-
 saetzlichen RAM zu erhoehen bzw. zu vermindern
-zum Einbinden einer Druckroutine muss auf 3AA der entsprechende
 Sprung eingetragen werden(jetzt steht dort der RST20 zur Ausga-
 be auf BS


Stand: 8.3.88
                  

</lang>

