Werter Computerfreund !                                         
Mit EDITEX haben Sie ein leistungsfaehiges Programm zur
Textverarbeitung erhalten. Sie sind damit in der Lage, 
einen Text mit 400 Zeilen zu 32 Zeichen zu verarbeiten.
                                                                         
Editiermodus :                

Durch druecken der Taste "E" im Hauptmenue gelangen Sie in den
Editiermodus. Hier sind folgende Funktionen moeglich:

*Text scrollen                  
-STOP-Taste (S4/K) druecken, im Weiteren durch das Symbol "%"   
gekennzeichnet! Es entsteht der neue Cursor "~".  
Anschliessend durch Druecken derTaste "\" oder "[" blockweise
hoch- bzw. runterscrollen, 
-zeilenweises Scrollen durch Cursor-Bewegung an oberen oder
unteren Bildschirmrand

*Cursor Bewegung                
In der linken oberen Ecke koennen Sie den Cursor sehen.       
-Cursor rechts und links mit dendazu vorgesehenden Tasten       
-Cursor hoch mit Taste "{"      
-Cursor runter mit "|"          
-Cursor an Textanfang mit "%3"  
-Cursor an Textende mit "%4"

*Aenderungen am Text            
}}obout in der Zeile mit "["    
-zeilenweise Robout mit "%9"    
-Insert in der Zeile mit "\"    
-zeilenweise Insert mit "%2"    
-Text kann auch einfach ueberschrieben werden

*Gross- und Kleinschreibung     
-Durch "%1" kann festgelegt werden, dass die Buchstaben
gross geschrieben und bei gleichzeitigem Druecken der
Shift-Taste klein geschrieben werden.
-Durch "%0" kann festgelegt werden, dass die Buchstaben 
klein geschrieben und bei gleichzeitigem Druecken der 
Shift-Taste gross geschrieben werden.            

*Tabulator                      
Wie bei einer Schreibmaschine koennen Tabulatorpositionen     
festgelegt oder geloescht werden. Die Festlegungen gelten 
immer, egal wann sie eingegeben werden.                         
-Festlegen mit "%+"
-Loeschen mit "%-"

*Formatieren
Beim Formatieren werden ueber das Zeilenende hinaus
geschriebene Worte wieder zusammengefuegt und beim
%-itieren entstandene Luecken beseitigt. Das Formatieren
beginnt an der Cursor-Position und endet vor dem folgenden
Absatz. Ein Absatz wird erkannt, wenn in der vorhergehenden 
Zeilemindestens 20 Freizeichen aufeinander folgen oder wenn
auf der ersten Position der Zeile ein Freizeichen ist.

Absatzanfang und Absatzende muessen im Bildschirmbereich liegen.
-Formatieren mit "%5"

*Rechtsbuendig
Der vorher formatierte Absatz kann durch die Tasten "%6"
rechtsbuendig gemacht werden. Dabei gilt zur Festlegung und
zur Abarbeitung des Absatzes dasbereits im Abschnitt 
"Formatieren" Gesagte.

*Arbeit mit Bloecken
Bloecke sind durch die Zeichen "``" am Anfang und am Ende zu
kennzeichnen. Sie muessen laenger als eine Zeile sein.
Beispiel:                       
``Xxxxxxx  xxx xxxxxxx  XXXX Xxx  xxxx  Xxxxxx xxxx  xxxx.        ``
Ist ein Block festgelegt, kann  er durch "%L" geloescht, durch
"%C" an die Cursor-Position kopiert und durch "%T" an die
Cursor-Position transferiert werden.

Die Arbeit im Editiermodus wird durch die Ausgabe eines 
Tasten-Clicks auf dem Tonbandanschluss unterstuetzt (Tonband auf 
Aufnahme schalten, Verstaerker anschliessen o. a.)
%5llte durch unzweckmaessige Bedienung des Programms der
Cursor nicht mehr auf dem Bildschirm erscheinen, dann kann
durch Druecken der Tasten "%3"  der Cursor an den Textanfang
gebracht und die Arbeit fortgesetzt werden.  

Hauptmenue:
Durch Betaetigung der "CLS"-Taste (S4/T) gelangen Sie vom
Editiermodus zurueck in das Hauptmenue. Dort koennen Sie
durch entsprechenden Tastendruckden aktuellen Text abspeichern,
loeschen, ausdrucken und ein oder mehrere Texte laden.

Beim Abspeichern kann dem Text ein Codewort zugeordnet werden,
ist das nicht erwuenscht, nur ENTER-Taste druecken.
Die Druck-Routine ermoeglicht die Ansteuerung eines Druckers
ueber das Port A der PIO. Das Port A ist als V24-Schnittstelle
mit TTL-Pegel programmiert.     
-Datenuebergabe:BIT0, mit Start-und Stopbit, keine Synchronbits 
-Freigabe durch Drucker mit H-Pegel an BIT1
-Baudrate: 960 BAUD
Die Druckroutine befindet sich am Ende des Programms und ist
leicht durch den Nutzer zur Anpassung an bestimmte Druckertypen
zu aendern oder zu ergaenzen.                                                                                                                      

Abschliessend sei bemerkt, dass Sie fuer EDITEX auch sehr eine  
ausfuehrliche Beschreibung mit  Beispielen erhalten koennen (10,-M). 
Ich wuensche Ihnen vielErfolg bei der Arbeit mit dem   
Textverarbeitungsprogramm
EDITEX. G.F.                                                                                                       
