<kurz src="Leitern klettern, Spielfigur zum Ausgang bringen (Überarbeitet von DA)"/>
<lang>* SPIELPROGRAMM C L I M B E R *

Sie muessen ihre Spielfigur im Wettlauf mit der Zeit zum
Ausgang der Spieletage bringen und dort auf das Erscheinen der
naechsten Etage warten. Die Spielfigur kann mit Hilfe der
Kursor-Tasten bewegt werden. Beeilen Sie sich, denn Sie
haben nur wenig Zeit. 

Verlassen Sie niemals die Linien und Leitern ! Meiden Sie die
Ungeheuer. Sonst verliert die Spielfigur ihr Leben. Zum Glueck
hat sie drei Leben. Die Waechter am Ausgang koennen nur durch das
Einsammeln von Zauberfruechten besiegt werden.


           Spielfigur:  ♟
    Ausgang der Etage:  >-<
             Waechter:  ♣
       Zauberfruechte:  $
       
In einigen Gefahrensituationen kann Ihre Spielfigur durch eine
Tarnkappe auch unsichtbar werden und ist dadurch erst einmal
gerettet. Durch Bewegung der Figur wird Sie wieder sichtbar.

scheint im wesentlichen das gleiche wie [74c964eac1358f9ec43f623473054b6c] zu sein.
Wir nehmen aber diese Datei weil a) überarbeitet und die Überarbeitung scheint ein kleiner Bugfix zu sein
b) keine Ausgaben auf Port 0x88 mehr. (Z9001)

im Quelltext wurde der Variablenname hinter NEXT entfernt und die Tastatureingabe etwas geändert (ohne, dass es viel
Einfluss auf die Funktionalität hat)

<include src="CLIMBER.B.B"/></lang>
<syscall type="keine" tag=""/>
<port range="keine" mode="" device=""/>
