<kurz>Geschicklichkeitsspiel: gegnerische Flugkörper und Schiffe abschießen</kurz>
<lang><include>Der Spieler steuert in Draufsicht ein 
Flugzeug über einen Fluss und versucht eine größtmögliche 
Punkteanzahl durch das Abschießen gegnerischer Flugkörper 
und Schiffe zu erzielen. Dabei muss durch das Überfliegen 
von Auftankpunkten verbrauchter Treibstoff nachgefüllt 
werden. Kollisionen mit Gegnern oder dem Flussufer führen 
zum unmittelbaren Verlust des eigenen Flugzeugs. Sind alle 
zur Verfügung stehenden Flugzeuge verloren, so ist das 
Spiel beendet.</lang>
