<kurz src="3D-Mühle für zwei Spieler - 3D NOUGHT AND CROSSES, ähnlich [71054f1d02d8189bde3a81e2dad7af0b]"/>
<lang>Pausen sind länger. Textausgaben geringfügig verändert.

Sie sehen gleich einen Wuerfel

mit 27 moeglichen Positionen

fuer X oder O.

Das Ziel ist,moeglichst viele

vollstaendige Dreierreihen zu

besetzen. 

Der erste Spieler(●) hat den

Vorteil am Ende ein Feld mehr

besetzen zu koennen.Als Aus-

gleich darf erst der zweite

Spieler(▒) das zentrale Feld B5

Die Zuege werden durch Eingabe

eines Buchstabens sowie einer

Zahl eingegeben.

Bei Eingabe von R beginnt das

Spiel von Neuem.

<include src="3d_muehle.B"/></lang>                      
<requires></requires>
