
Nutzerdokumentation (Stand 15.10.84)

Tableauprogramm SUPERCALC (1.12.)
---------------------------------

1.   Allgemeines
----------------
1.1. Das Tableau

SUPERCALC  ist ein CP/M-compatibles Programmpaket,  welches  sich 
aus drei Dateien zusammensetzt:
   SC.COM  24 K-Byte  resisdente Befehlsdatei
   SC.HLP   9 K-Byte  transiente Hilfsmenuedatei
   SC.OVL  14 K-Byte  transiente Funktionsueberlaufdatei
Mit  ihrer  Hilfe wird im verbleibenden Hauptspeicher (bei  64-K-
Rechnern   ca.   20   K-Byte)   ein  Tableau   mit   63   Spalten 
(gekennzeichnet durch die Buchstaben A-Z,  AA-AZ und BA-BK) sowie 
254  Zeilen (Nr.  1-254) generiert.  Die Spalten  koennen,  unab-
haengig  von der zwischen 0 bis 126 Zeichen  waehlbaren  Ausgabe-
breite,  je Zeile ein Element aufnehmen,  welches damit eindeutig 
durch  Spaltenbuchstabe  und Zeilennummer adressiert werden  kann 
(z.B.  AG123).  Ein  Element wiederum kann jederzeit 116  Zeichen 
Text  oder Formeln (10 Zeichen bleiben Format-und  Steuerzeichen) 
aufnehmen.  Zahlen  koennen  maximal  mit  16  Stellen  angegeben 
werden,  wobei ein Faktor 10exp+/-63 (z.B.  0.12345678901234e-63, 
d.h.,  e steht fuer die Basis 10) ausreichende  Groeszenordnungen 
ermoeglicht.

Die  Formelbelegung der Felder enthaelt die Voraussetzungen viel-
faeltigste  Beziehungen der Elemente (Zahlen-und  Formelfelder  / 
Textfelder  haben den Wert = 0) zu definieren,  die bei Aenderung 
eines  Elementes automatisch oder auf Befehl alle  neu  berechnet 
werden.  Damit ensteht die Moeglichkeit,  ein geschaffenes Schema 
zum Variantenspiel beliebig oft zu benutzen.  Neben der Anwendung 
als  direktes Hilfsmittel eines Leiters zur  Entscheidungsfindung 
sollen  mit Projektierung,  Bilanzierung,  Planung und Abrechnung 
(z.B.  durch das Arbeiten mit vertrauten Formblaettern) nur  vier 
Eisatzgebiete genannt werden.

1.2. Kommunikation Nutzer-SUPERCALC

Nach  dem  Laden des Betriebssystems (M/OS ab Version 3) und  der 
SUPERCALC enthaltenden Komponentenkassette wird die  Befehlsdatei 
aufgerufen:
            sc(ENTER)
Das  erscheinende  Titelbild kann durch einen beliebigen  Tasten-
druck  uebersprungen werden und der Bildschirm zeigt  den  linken 
oberen  Ausschnitt  des unter 1.1.  beschriebenen  Grundtableaus. 
Unter diesem "Fenster" sind noch weitere drei Zeilen zu sehen:
            1. Statuazeile
            2. Mentor
            3. Eingabezeile
Ueber diese Zeilen erfolgt die gesamte Kommunikation. Sie enthal-
ten folgende Informationen:
zu 1.- Tableaukursorprogrammirung (angezeigt durch Pfeilsymbol)
     - Adresse, Formatierung und Inhalt des aktuellen Elements
       (Dort befindet sich der Tableaukursor gerade.)
     - Fehlerausschriften des Betriebssystems

zu 2.- Ausgabebreite der aktuellen Spalte (in Zeichen)
     - noch verfuegbarer Speicherbereich (in K-Byte)
     - letztes z.Z.  in Benutzung befindliches Element (links un-
       ten) zur Eingrenzung des beschriebenen Bereichs
     - Hinweis  des Mentors zur Fortsetzung der Arbeit  (staendig 
       kann mit Fragezeichen ein Hilfsmenue aufgerufen werden)

zu 3.- laufende Nummer des aktuellen Zeichens in der Eingabezeile
     - fuer  die Eingabe in das aktuelle Element bzw.  fuer  eine 
       Befehlmontage erstellte Zeichenfolge

Hat man sich aber bei einer Eingabe vertippt,  ist das gleich  in 
der  Eingabezeile korrigierbar,  da die vier Richtungspfeiltasten 
fuer den Kursor der Eigabezeile entsprechende Bedeutung haben und 
alle Zeichen (auszer Startsymbole) muehelos ueberschrieben werden 
koennen:

Pfeil rechts:  ein Zeichen nach rechts bzw. Freizeichen
Pfeil links :  ein Zeichen nach links
Pfeil tiefer:  loeschen des aktuellen Zeichens und  Verschieben 
               des Folgetextes um ein Zeichen nach links
Pfeil hoeher:  verschieben des aktuellen Zeichens einschlieszlich 
               des  Folgetextes  um ein Zeichen nach  rechts  und 
               einfuegen eines Freizeichens

Durch  (CTRL)z  kann  auch  die  gesamte  Eingabezeile  geloescht 
werden.  Alle  Eingaben von Daten (Zahlen,Formeln und Text)  sind 
mit  (ENTER)  abzuschlieszen.  Bei der  Befehlsmontage  gibt  der 
Mentor  gesonderte  Hinweise.  Bei Fehlerausschriften des BS  ist 
entweder die Befehlseingabe nach Beheben des Fehlers (z.B. Kasste 
laden) zu wiederholen oder nach Abbruch von neuem mit der  Arbeit 
zu beginnen.

1.3. Zur Kapazitaet

Das  im  Hauptspeicher generierte Tableau ist natuerlich mit  den 
verbleibenden 20 K-Byte nicht auszuschoepfen.  Z.B.  koennen  bei 
einer  Eingabe von 6 Zeichen je Element etwa 3400 Elemente  - ca. 
20%  der Gesamtheit - belegt werden.  Ganz abgesehen davon,  dasz 
damit schon erhebliche Probleme loesbar sind,  bietet das  grosze 
Tableau  die Moeglichkeit einer Untergliederung in Daten-und Pro-
blembereiche. Letztere koennen dann strukturiert und nacheinander 
abgearbeitet  werden,  da die dort enthaltenen Formeln  oft  viel 
Speicherplatz   benoetigen.   So   sind  mit  etwas   gestiegenem 
Zeitaufwand auch groeszere Aufgaben loesbar.





2.   Befehle und Funktionen
----------------------------
2.1. Startsymbole

Startsymbole stehen am Anfang einer Eingabe und beschreiben ihren 
Charakter bzw. loesen direkte Reaktionen aus:
/ ... Beginn eines Befehls
" ... Beginn eines Textelements
` ... Beginn eines Wiederholungstextes (z.B. Unterstreichung) bis
      zum naechsten belegten Element
= ... Beginn  eines  Sprungbefehls,  dem die anzuspringende Feld-
      adresse folgt
! ... Berechnungsbefehl fuer das gesamte Tableau (auszer in Text-
      feldern)
; ... Wechsel  des  Tableaukursors in die alternative Bildschirm-
      haelfte (nach einer Bildschirmteilung)
 
Alle anderen Zeichen werden als Beginn eines Zahlen-bzw.  Formel-
feldes interpretiert.

2.2. Adressierung von Feldern
------------------------------

Zur  Montage von Befehlen werden neben den Startsymbolen und  den 
Befehlsbuchstaben  noch  Adressen von Einzelfeldern  oder  ganzen 
Feldgruppen   benoetigt.    Dabei   sind   folgende   Faelle   zu 
unterscheiden:

cell (Einzelfeld) Spaltenbuchstabe und Zeilennummer (ENTER)  oder 
                  wenn  es  sich  um die  Adresse  des  aktuellen 
                  Elements handelt nur:   (ENTER)
row  (Zeile)      Zeilennummer (ENTER) oder bei aktueller  Zeile 
                  nur:   (ENTER)
column  (Spalte)  Spaltenbuchstabe (ENTER) oder  bei  aktueller 
                  Spalte nur:   (ENTER) 
block   (eine von zwei Eckelementen-links oben oder rechts unten-
         begrenzte Menge von Elementen)
         Spbuchst.Zeilennr.   :Spbuchst.Zeilennr.   (ENTER)
range   (Reihe)   wahlweise cell oder block

2.3. Befehle

Befehle  untergliedern  sich  in  den  Grundbefehl  und  einzelne 
Parameter.  Dabei  kann  es sich um  Befehlsworte  oder  Adressen 
handeln.  Die  Eingabe  der Befehlsworte erfolgt nur durch  ihren 
Anfangsbuchstaben.   Vor   der  Befehlsliste  sind  jedoch   drei 
grundlegende Bemerkungen notwendig:

1) Die Grundfunktionen des Betriebssystems M/OS werden groeszten-
teils vom Tableauprogramm realisiert und der Nutzer ist nicht ge-
zwungen das Programm zu verlassen.

- Loeschen einer Datei (erase) ueber:   / d(elete) f(ile) ...
- Sichern einer Datei (save) ueber  :   / s(ave) ...
- Ausgeben einer Datei (type) ueber :   / o(utput) ...
- Anzeigen eines Speicherverzeichnisses (directory) ueber:
       / l(oad) ... / s(ave) ... oder / x(execute) ...
       ohne die Angabe eines Dateinamens

       Dabei  sind  sowohl Laufwerkwechsel (chose disk)  wie  der 
       Aufruf  eines speziellen Verzeichnisses  fuer  CAl-Dateien 
       (supercale directory) moeglich.  Dieses liest jeweils alle 
       Elemente  A1  und  schreibt ihren Inhalt  zum  Dateinamen. 
       Somit  besteht  die Moeglichkeit,  die  kurzen  Dateinamen 
       durch einen Text bis zu 116 Zeichen zu kommentieren.

- Umbenennung einer Datei (rename) nur fuer CAL-Dateien ueber:
       / l(oad) ... und / s(ave) ... (mit anderen Namen)

2) Bei einer Reihe von Befehlen (copy,load und replicate) ist  es 
moeglich, als letzten Teil adjustment-Parameter zu unterscheiden, 
mit   denen   die   Adressinhalte  der  Elemente   entgegen   dem 
automatischen  Anpassungsverfahren nur teilweise oder  gar  nicht 
angepaszt  uebertragen  bzw.   nicht  uebertragen  werden.  Diese 
Parameter sind:

n(o adjust) ... unveraenderte Uebertragung aller Adressen
a(sk for adjust) ...  es wird gefragt, welche Adressen anzupassen 
                      und welche konstant zu uebertragen sind
v(alue) ... es werden nur die Werte (Zahlen oder Text) aber nicht 
            die Fojmeln uebertragen

3) Dateinamen sind 1-8 Stellen lang (keine Leerzeichen) und durch 
einen Punkt von ihrer Klassebezeichnung getrennt.  Diese wiederum 
umfaszt 0-3 Zeichen,  d.h., bei 0 Zeichen wird die Standardklasse 
(CAL-Dateien)  angenommen und der Trennungspunkt entfaellt.  Soll 
eine  Datei von einem anderen Laufwerk (aktuelles  Bezugslaufwerk 
enthaelt SC-Dateien) geladen bzw.  dorthin gespeichert werden, so 
sind  vor dem Dateinamen Laufwerksbuchstabe und Doppelpunkt  ein-
zugeben.

z.B. :   c:computer.cal


















Befehlswort         Aufbau und Inhalt
-----------------------------------------------------------------

b(lank)             / b range (ENTER)
                    Loeschen der Elementeinhalte einschlieszlich 
                    Einzelformaten



Befehlswort         Aufbau und Inhalt
-----------------------------------------------------------------

c(opy)              / c quellrange (ENTER) zielcell (ENTER) oder
                      adjustment
                    Einfaches Kopieren von Elementeinhalten (vom
                    Zielblock  musz  nur das linke obere  Element 
                    als Adresse angegeben werden)

d(elete)            / d 1.Parameter 2.Parameter (ENTER)
                    Loeschen einer Zeile, Spalte oder Datei; bei 
                    Zeile  bzw.  Spalte werden  die  Folgespalten 
                    bzw.-zeilen nachgerueckt und ihre Adressen 
                    automatisch umgewandelt

1.Parameter:

c(olumn)            Loeschen einer Spalte - 2.Param.:Sp.buchstabe
r(ow)               Loeschen einer Zeile  - 2.Param.:Zeilennummer
f(ile)              Loeschen einer Datei -ohne 2.Param.:directory
                                         -2.Param.:Dateiname

e(dit)              / e cell (ENTER)
                    Den  Inhalt des angegebenen Elements  in  die 
                    Eingabezeile schreiben (z.B. zur Korrektur)

f(ormat)            / f 1.Param.  2.Param.  (ENTER)  Param.liste 
                    (ENTER)
                    legt Ausgabeformat fest

1.Parameter:

g(lobal)            Formatieren des Tableaus - 2.Param.:entfaellt
c(olumn)            Formatieren einer Spalte -2.Param.:Sp.buchst.
r(ow)               Formatieren einer Zeile - 2.Param.:Zeilen-Nr.
e(ntry)             Formatieren von Einzelelementen-2.P.:range
   
Parameterliste:     Die folgenden Parameter koennen teilweise
                    alternativ durch Komma getrennt in der ver-
                    wendeten Reihenfolge angegeben werden.

i(nteger)           Ausgabe gerundeter ganzzahliger Zahlenwerte
g(eneral)           Ausgabe im Eingabeformat mit Gleitkomma, bei
                    zu geringer Ausgabebreite in Exponential-
                    schreibweise

e(xponential)       Ausgabe in Exponentialschreibweise (e steht 
                    fuer die Basis 10)
$(Dollarsymbol)     Ausgabe von Zahlen mit zwei Kommastellen
r(ight)/l(eft)      Ausgabe von Zahlen rechts-/linksbuendig
t(ext)r/t(ext)l     Ausgabe von Text rechts-/linksbuendig
*(Sternsymbol)      Ausgabe einer einfachen Wichtungsgrafik mit
                    *-Balken
d(efault)           setzt Ausgabestandard (g,r,tl)
(column  idth)      Festlegen der Ausgabespaltenbreite als Ziffer

g(lobal)            / g Parameter
                    gestattet den Wechsel globaler Ausgabe-,
                    Kursor-bzw. Rechenregeln  fuer das ganze 
                    Tableau

Parameter:

f(ormeln)           Alternative Ausgabe von Formeln oder ihren
                    Ergebnissen
n(ext)              Ein-/Ausschalten der Kursorschrittautomatik
                    (Kursorbewegung um ein Element in gleicher
                    Richtung nach Beenden einer Eingabe)
b(order)            Ein-/Ausschalten der Zeilenbeschriftung
t(ab)               Ein-/Ausschalten der Kursorsprungautomatik
                    (Ueberspringen leerer bzw. schreibge-
                    schuetzter Elemente)
c(olumn)/r(ow)      Berechnung des Tableaus spalten-/zeilenweise
m(anual)/a(uto)     Ein-/Ausschalten der Berechnungsautomatik
                    nach jeder Eingabe

i(nsert)            / i 1.Param. 2.Param. (ENTER)

                    Einfuegen einer Spalte bzw. Zeile, wobei der
                    Platz durch Verschieben der nachfolgenden und
                    durch Loeschen der letzten Spalte bzw. Zeile
                    geschaffen wird. Adressen werden automatisch 
                    angepaszt.

1.Parameter:

c(olumn)            Einfuegen einer Spalte - 2.Param.:Sp.buchst.
r(ow)               Einfuegen einer Zeile  - 2.Param.:Zeilen-Nr.

l(oad)              / l dateiname (ENTER) 1.Param. 2.Param. 
                    (ENTER) 3.Param. (ENTER) oder, adjustment
                    Laden einer Tableaudatei der Klasse CAL vom
                    externen in den Arbeitsspeicher

dateiname           Ohne Dateiname:directory

1.Parameter:

a(ll)               Einlesen des gesamten Tableaus und Uebername
                    seiner Formatbefehle; 2.und 3.Param. entfallen

Befehlswort         Aufbau und Inhalt
------------------------------------------------------------------

p(art)              Einlesen eines Tableauausschnittes und nur 
                    Ubername von Einzelelementformaten entweder
                    a(ll)...einschlieszlich aller Formeln oder
                    v(alues)...ohne Formeln
                    2.Param.:quellrange; 3.Param.:zielcell

m(ove)              / m 1.Param. 2.Param.(ENTER) 3.Param.
                    (ENTER)
                    Verschieben einer Spalte bzw. Zeile mit 
                    automatischer Adressenaenderung          

1.Parameter:

c(olumn)            Spaltenverschiebung; 2.Param.:Quellsp.buchst.
                                         3.Param.:Zielsp.buchst.
r(ow)               Zeilenverschiebung ; 2.Param.:Quellzeilennr.
                                         3.Param.:Zielzeilennr.

o(utput)            / o 1.Param. range (ENTER) 2.Param.        
                    Ausgabe des Tableaus

1.Parameter:

d(isplay)           Ausgabe in der Form, wie sie auf dem Bild-
                    schirm gerade sichtbar ist 
c(ontens)           Ausgabe der Formeln als Protokoll (je Zeile 
                    ein Element)

2.Parameter:

s(etup)             Ausgabe ueber Datenfernuebertragungsleitung
                    (bei ensprechendem Anschlusz)
c(onsole)           Ausgabe ueber Bildschirm
p(rinter)           Ausgabe ueber Drucker, wobei vor dem Seiten-
                    vorschub  zum  evtl.  Papierwechsel  gewartet 
                    wird (Druckfortsetzung mit ENTER)
o(utput)            Ausgabe einer PRN-Datei auf externen Speicher
                    die auch andere M/OS-Komponenten bearbeiten 
                    koennen.

p(retsot)           / p range (ENTER)
                    Schutz von Elementen vor dem unbeabsichtigten
                    Ueberschreiben

q(uit)              / q (y/n)
                    Verlassen des Tableauprogramms und Sprung in 
                    das Betriebssystem (Das gasamte Tableau wird
                    unwiederruflich zerstoert.) mit y(es).
                    Sonst n(o).



Befehlswort         Aufbau und Inhalt
-----------------------------------------------------------------

r(eplicate)         / r quellrange(ENTER) zielrange (ENTER) oder,
                    adjustment
                    Mehrfaches Kopieren einer Reihe von Elementen
                    (kein Block), wobei ziejrange die Menge der 
                    ersten Elemente jeder Kopie umfaszt.

s(ave)              / s dateiname (ENTER) 1.Param. 2.Param.       
                    (ENTER) oder, adjustment               
                    Sichern eines Tableaus durch Kopieren auf ex-
                    ternen Speicher als CAL-Datei

dateiname           Existiert der eingegebene Dateiname schon, so
                    gibt es hier noch einen Wahlparameter:
                    c(ange name) ... Dateiname der zusichernden
                                     aendern
                    b(ackup) ... Erhalten der vorhandenen Datei
                                 mit gleichen Namen als BAK-Datei
                    o(verwrite) ...Ueberschreiben der alten Datei
                    Schlieszlich ohne dateiname: directory

1.Parameter:

a(ll)               Sichern des gesamten Tableaus einschlieszlich
                    der Formeln fuer resultierende Elemente
                        2.Parameter: entfaellt
p(art)              Sichern eines Teils des Tableaus-Hier gibt es
                    die Moeglichkeit zu waehlen:
                    a(ll) ... Sichern einschlieszlich der Formeln
                    v(alues) ... Sichern ohne Formeln
                        2.Parameter: range
v(alues)            Sichern des gesammten Tableaus ohne Formeln
                        2.Parameter: entfaellt

t(itle)             / t Parameter
                    Definition (durch Kursorpossitionierung) von
                    Titelspalten und/oder -zeilen, die bei Ver-
                    schiebung auf dem Bildschirm sichtbar bleiben

Parameter:

v(ertical)          Fixiert alles links von der aktuellen Spalte
                    (einschlieszlich derselben)
h(orizontal)        Fixiert alles ueber der aktuellen Zeile (ein-
                    schlieszlich derselben)
b(oth)              Umfaszt vertical und horizontal
c(lear)             Aufloesen der Titelfixierung

u(nprotect)         / u range (ENTER)
                    Aufheben des Schreibschutzes von Elementen



Befehlswort         Aufbau und Inhalt
-----------------------------------------------------------------

w(indow)            / w Parameter
                    Teilen des Bildschirms in zwei Teile, indem 
                    an der aktuellen Spalte/Zeile eine Koordina-
                    tenleiste  angelegt wird (Kursorsprung  durch 
                    ;)

Parameter:

v(ertical)          Vertikale Bildschirmteilung
h(orizontal)        Horizontale Bildschirmteilung
c(lear)             Aufloesen der Bildschirmteilung
s(ynchr)/n(syn.)    Paralleles/unabhaengiges Rollen  der  beiden 
                    Bildschirmteile

x(execute)          / x dateiname (ENTER)
                    Akzeptiert Befehle und Daten einer PRN-Datei,
                    durch Eintragen und Berechnen beginnend mit 
                    dem aktuellen Element

dateiname:          Ohne Dateiname: directory

z(ap)               / z (y/n)
                    Loeschen  des  gesamten  Tableauinhalts  (un-
                    wiederruflich) mit y(es)-ja, sonst n(o)-nein

2.4. Funktionen
---------------

Als Funktionen fuer ein Element sind beliebige Verknuepfungen der 
folgenden     Grundrechenarten     und     Funktionsworte     mit 
Elementeadressen  moeglich.  Dabei  kann die auch  hier  gueltige 
Reihenfolge    der    Berechnung    (hoehere    Funktionen    vor 
Multiplikation/Division  vor Addition/Subtraktion) beliebig durch 
das Setzen von runden Klammern variiert werden.  Der  Bindestrich 
gilt  als negatives Vorzeichen.  Fuer einen Term kann also  immer 
eine  Ziffer,  eine  Elementaradresse oder eine weitere  Funktion 
stehen.

2.4.1. Rechenopperationen

Term1-Term2             Subtraktion
Term1+Term2             Addition
Term1*Term2             Multiplikation
Term1/term2             Division
SQRT(Term)              Quadratwurzel
Term1 Term2             Potenz zur Basis (Term1)  mit  Exponent 
                        (Term2)
EXP(Term)               Potenz zur Basis 10
LN(Term)                Natuerlicher Logarithmus
LOG10(Term)             Dekadischer Logarithmus
SIN(Term)
COS(Term) 
TAN(Term)
ASIN(Term)              Arcussinusfunktion
ACOS(Term)
ATAN(Term)
ABS(Term)               positiver Zahlenwert
IWT(Term)               Loeschen des Dezimalanteils  einer  Zahl 
                        ohne Rundung
PI                      PI mit 15 Dezimalstellen

2.4.2. Logische Funktionen

Ist eine Aussage wahr,  so wird der Wert 1 angenommen - sonst der 
Wert 0.

Term1= Term2            Term1 gleich Term2
Term1  Term2            Term1 ungleich Term2
Term1  Term2            Term1 kleiner als Term2
Term1 =Term2            Term1 kleiner gleich Term2
Term1  Term2            Term1 groeszer als Term2
Term1 =Term2            Term1 groeszer gleich Term2
AND(Term1,Term2)         logisches und
OR(Term1,Term2)          logisches oder (schlieszt und ein)
NOT(Term)                Negation der Aussage
IF(Term1,Term2,Term3)    Wenn Term1 wahr ist, wird Term2 ausge- 
                         fuehrt, sonst Term3

2.4.3. Spezielle Funktionen

COUNT(range)             Zaehlt  die belegten Elemente in  einem 
                         Bereich
LOORUP(term,range)       Sucht  das Ergebnis des  Terms  in  dem 
                         durch range bezeichneten Bereich (musz
                         in     einer    Spalte/Zeile     liegen, 
                         Zahlenwerte aufsteigend) und uebertraegt 
                         den in seinem Nachbarelement stehenden
                         Zahlenwert.  Nachbarelemente  liegen bei 
                         Spaltenvektoren in der rechten Nachbar-
                         spalte und bei Zeilenvektoren eine Zeile
                         tiefer.
MAX(range)               Sucht  maximalen Zahlenwert im  angege-
                         benen Bereich
MIN(range)               Sucht   minimalen    Zahlenwert    im 
                         angegebenen Bereich
SUM(range,range...)      Summieren aller Elemente eines oder  
                         mehrerer Bereiche
AVERAGE(range,...)       Arithmetisches Mittel aller Elemente 
                         eines oder mehrerer Bereiche
NPV(Rate,range)          Berechnung der kummulativen Zinsen fuer
                         die     Zahlenwerte    eines    Spalten-
                         /Zeilenbereichs entsprachend der dezimal 
                         anzugebenden Zinsrate(z.B.5%  entspricht 
                         0.05)

             
