<kurz src="Hubschrauber, Rettungsmissionen fliegen"/>
<lang>
Du bist Kadett an einer Fliegerschule 

fuer Hubschrauber. Heute hast Du Pruefung.

Dazu hast Du 5 Tests zu absolvieren. 

Die Position der Tests werden durch ♠ - angezeigt.

Achte auf die entgegenkommenden Voegel !

Tankmoeglichkeit besteht nur an der Basis.


      nach einer Idee von

         Klaus Greiner


Die Steuerung des Hubschraubers

erfolgt mit den Cursortasten.

weitere Bedeutung:


Space - Halt

 'T'  - Tanken

 'G'  - Beschleunigen

 'B'  - Bremsen

 'L'  - Leiter

                         
</lang>
<required></required>
