<kurz src="ähnlich [c5fd4cc8a1ac5bfcf154ba9a7f83fca4]"/>
<lang>e: Dateigröße muss es Vielfaches von 32 sein. 15 Bytes fehlen.
RB Tastatur Portierung ist nicht komplett. Texte sind ein wenig abgeändert.
Wahrscheinlich war dem Autor des Patches die POLL-Routine zu langsam und hat deswegen
die Direktabfrage wieder benutzt. 
Da es von dieser Tastatur nur 2 Exemplare gab, habe ich das Programm als unbenutzbar aussortiert.

im Vergleich zu [c5fd4cc8a1ac5bfcf154ba9a7f83fca4] andere Implementierung der Tastaturabfrage
Pause ist hier 'P'-Taste
unbekannte RB Tastatur = letzendlich wird hier doch noch das Tastaturlayout abgefragt, aber die Tastatur
entspricht nicht dem RB Standard:
IO: 08 4037 Wr 08403700
IO: 02 403a Rd 02403a01

Sie sind in KINGS-VALLEY, wo 16 uralte Pyramiden stehen. Jede Pyramide besitzt in ihrem Innern
eine Schatzkammer. Man hat durch eventuellen Gebrauch der je nach Pyramidennummer in verschiedener
Zahl vorhandenen Mittel (Schwert und Presslufthammer) die Kammern jeweils restlos auszurauben.
Die Pyramide kann erst verlassen werden, wenn sie  leer ist! Doch man ist nicht der Einzige in der
Schatzkammer...  

</lang>
<syscall type="keine" tag=""/>
<port range="keine" mode="" device=""/>
