Q: Ich habe das File keyboard.z80 kaputt gemacht. Wie kann ich 
   das reparieren?
A: Kleines Gimmy am Rande: Im mitgelieferten Brosig Monitor ist eine
   Zeichentabelle die Zeile,Spalte nach ASCII-Code wandelt. Fehlt
   das Keyboardfile, so wird erstmal eine Warnung ausgegeben, aber 
   soweit es geht eine neue Tabelle erstellt. Diese ist zwar nicht
   immer korrekt, kann aber später noch angepaßt werden.

Q: Welche Tasten braucht man für kings_valley oder wizard_of_danger
A: Für das Beispiel kings_valley habe ich eine eigene Tastaturtabelle
   mitgeliefert king_keys.z80 und die Tasten auf den Ziffernblock gelegt,
   bzw auf die Zahlen 4-links, 6-rechts, 8-anmelden nach oben, 
   2-anmelden nach unten und 5-stehenbleiben; <Space> wie gehabt und
   <Enter> is die Pausentaste.
        
   bei Wizard of Danger ist der Fall ähnlich. Dort hat ein Spassvogel
   <Cursor-Hoch> und <Cursor-Runter> vertauscht. Um das zu beheben lädt
   man einfach wizard_keys.z80 mittels "load-keyboard-layout" aus dem
   "keyboard" menu 
  
   Betreff der verschiedenen keyboard-layouts sollte man sich die Datei
   z1013keys.txt man näher anschauen. 

Q: How to load a BASIC-program manually?
A: If you want to run Basic-Programs its a bit difficult. Follow this
   direction:

   1. ´Load´ KC-Basic ( this is the interpreter)
   2. type F8 or J 300 to start the interpreter
   3. he asks for maximum ramsize - press enter
   4. after prompt OK> the basic interpreter is initialized
   5. now you can ´Load´ basic programs directly into the memory.
      But be carefuly ONLY basic-programs!

Q: How to run a BASIC-program automatically?
A: Its very simple:
   Just starts the emulator with ´z1013emu -a -f soft/program.z80

Q: What about a configuration-file?
A: All commandline options can be stored in a textfile.
   Be careful: Don´t use the shortcuts instead of fn = type font =.
   If you start the emulator, the program will look for a configuration-
   file in this order:
   ./z1013emu.conf
   $HOME/.z1013emu.rc
   /etc/z1013emu.conf

Q: Wie sieht es nun mit dem Drucken aus?
A: In dieser Version des Monitor-ROM´s wurde ein Druckertreiber integriert,
   d.h. die meisten Anwendungen dürften drucken können.
   Der mit gelieferte Basic-Interpreter kann das mittels PRINT#2 oder LIST#2.
   Darüber hinaus ergeben jetzt die Tasten F9 und F10 wieder Sinn:
   F10 SCOPY copiert den Bildschirminhalt (32x32) zusammen mit einem 
   Zeilenvorschub gen Drucker. Man beachte, die ASCII-Codes der Zeichen des
   Z1013 (und ganz besonders über 0x80H) entsprechen nicht immer den
   lokal verwendeten.
   F9  HCOPY schaltet den HCOPY-Modus ein, d.h. jedes Zeichen, welches über
   das Betriebssystem ausgegeben werden soll, wird auch noch an den Drucker
   weitergegeben. Das ist z.B. "sinnvoll", wenn man mittels D 100 1000 einen
   Speicherplatzüberblick bekommen möchte.
   Das Programm arch/nu/HCOPY erfüllt eine ähnliche Funktion wie F10, aber
   diesmal nutzt es die Grfikfähigkeiten des Druckers (im speziellen des
   K6316 - dieser ist zu IBMPro und EpsonFx kompatibel und verfügt noch
   über einen C64 Zeichensatz).
 