<kurz src="Mondlandung animiert, in Echtzeit!"/>
<lang>

    M O N D L A N D U N G !

Sie sitzen jetzt in einem Raumschiff und fliegen auf den Mond
zu. Die Geschwindigkeit betraegt 100 m/s.
Die Anfangshoehe betraegt 3000 m.

Durch Eingabe der Bremskraft (0-9) koennen Sie das Raumschiff
abbremsen.

Die Menge des verbrauchten Treibstoffs entspricht dem
10-fachen der Bremskraft. Entsprechend dem gewaehlten
Schwierigkeitsgrad haben Sie bis zu 10s Zeit zur Eingabe.
Sonst wird die Bremskraft uebernommen!

<include src="MONDLANDUNG 3.b"/></lang>
<requires></requires>
