<kurz src="nur noch 120s Zeit um aus der Pyramide zu finden, Unterschied unbekannt"/>
<lang>[RST20] Die Dateien unterscheiden sich sehr stark. Vielleicht wird ja dieser Teil
(der unterschiedlich ist) ja gar nicht verwendet.

gleich? [ecbcf0a2aa858cd4272f64073f08d108]

Joe hat sich in einer Pyramide
verirrt. Zu seinem Unglueck
findet noch ein Erdbeben statt.
Er hat nur noch 120s Zeit um
aus dem Labyrint herauszufinden.
Die Durchgaenge werden zeitweise
durch Geroell blockiert!

HELFEN SIE IHM !!!
Joe koennen Sie mit der Tastatur
fuehren.Bei Space geht Joe nach
unten und bei Betaetigen der U-
Taste nach oben.
Fuer die geretteten Schaetze und
die nicht benoetigte Zeit gibt
es Punkte.</lang>
<required></required>
