
Installationshinweise fuer die FORTH83-Version
der Arbeitsgemeinschaft FORTH

Die Installation des FORTH beschraenkt sich im wesentlichen
auf die Anpassung  der  Ein- und Ausgaberoutinen,  die Angabe
der oberen Speichergrenze fuer das  System und den
Adressbereich, den die verwendete RAM-Disk belegt. Ab ORIGIN
sind 100H fuer die Anpassung der I/O-Routinen und fuer das
User-Area  reserviert. Es gilt folgende Aufteilung: 

 ORIGIN+
 00H  NOP
      JMP COLD
 04H  NOP
      JMP WARM
 08H  JMP CI   ;warte auf Tastaturbetaetigung 
 0BH  JMP CO   ;Zeichenausgabe auf Console 
 0EH  JMP CSTS ;True (-1), wenn Taste gedrueckt, kein Warten
 11h  JMP LO   ;Zeichenausgabe auf Drucker
 14H  JMP BYE  ;Sprung zum Betriebssytem 
 17H  DW  TOP  ;oberste vom FORTH nutzbare Adresse
 19H  DW  SOD  ;erste Adresse, die die RAM-Disk belegen kann
 1BH  DW  EOD  ;letzte Adresse, die die RAM-Disk belegen kann

 1DH - 0BFH    ;Platz fuer I/O-Anpassungen

 0C0H - 0FFH   ;fuer USER-Area reserviert
         
Alle  I/O-Routinen  verhalten sich FORTH-typisch,  d.h.  sie 
erwarten  ihre  Parameter auf dem Stack bzw.  hinterlassen sie
dort.  Sie muessen bei  Bedarf  den  Instruction-Pointer 
(BC-Register)  und  den  Returnstack-Pointer  (IY- Register)
retten und mit einem Sprung nach NEXT (ORIGIN+102H) enden. Zur
Installation muessen die Routinen in den reservierten Bereich
eingetragen  und die gezeigten Sprungvektoren aktualisiert
werden. Die  Aufrufe  der  I/O-Routinen  und  die Behandlung 
der  RAM-Disk  ist  im  Vokabular I/O untergebracht.  Es
empfiehlt sich,  die betreffenden Worte mit  Hilfe des
Decompiler's SEE 'name' zu studieren.  Die  Groesse  der
RAM-Disk wird vom FORTH selbststaendig aus dem  im  Boot-Area 
enthaltenen Werten errechnet. Eine Aenderung von Konstanten im
FORTH ist nach einer  Aenderung  der  Boot-Area  unnoetig.  Es
sind die  Bloecke  1  bis  MAX#  (Diskgroesse / B/BUF)
verfuegbar. Ein Zugriff auf nicht vorhandene Bloecke fuehrt 
zu einer Fehlermeldung. Die  Routinen  zum Laden bzw.
Abspeichern der RAM-Disk  auf  Kassette  muessen  selbst 
entwickelt  werden.  Selbstverstaendlich  sollten  dazu  die 
Routinen  benutzt werden, die das jeweilige
Rechner-Betriebsprogramm dem Nutzer bietet.  
Aus Vereinheitlichungsgruenden werden dafuer die Befehle PUT
und GET empfohlen,  die als nicht initialisierte Vektoren
schon im Woerterbuch enthalten sind. Die  entsprechenden
Routinen sollten ins Vokabular I/O gelegt werden. Danach  ist  der der
Kern mit der Sequenz:   

 MARK EMPTY
 HERE FENCE !

zu versiegeln. 

Zweckmaessiger  Weise sollte es zu jedem Rechner ein
nachladbares  Zusatzpaket  geben,   das  spezifische 
Hardware-Moeglichkeiten  des  jeweiligen  Rechners  (Grafik, 
Sound u.ae.) erschlieszt.   Die   Flexibilitaet   des  
FORTH-Systems  erlaubt   es,   den   spezifischen 
Nutzerwuenschen angepasste Versionen zu erstellen. 
Weitergegeben sollte  aber  nur die Grundversion,  eventuell
mit  entsprechenden Zusatzquelltext,  da wir  als FG
nur fuer diese Version die Betreuung uebernehmen koennen. Die
Kaltstart- Meldung (.VERSION) ist durch Patch oder
Neudefinition    

 (  : HELLO .......... .VERSION ;      
      DEFER BOOT      ' BOOT IS HELLO     
    : COLD BOOT QUIT ;             ! )


so  zu  veraendern, dass sowohl der Name des Entwicklers (Th.
Beierlein),  als  auch  der  Name desjenigen, der die
vorliegende Version  auf  den  speziellen  Rechner  angepasst
hat, sowie die Bezeichnung "AG FORTH" enthalten  sind.  Die 
erste Zeile der Meldung sollte dabei nicht veraendert werden.

Installationshinweise fuer den Z1013


Die vertriebene Version F83 1.3  ist ohne Aenderungen nur mit
dem Betriebssystem A.2 von Robotron und dem installierten
Sprungverteiler (ab FFF1) lauffaehig. Im Bereich von 200H bis
31FH liegt die Verzoegerungsschleife fuer die INKEY-Funktion.
Sie ist ueber RST 18 eingebunden. Eine Nutzung dieser Zelle
fuehrt zu Systemabsturz.
 
Arbeitsablauf:

  1. System ueber Header laden
  2. PUT/GET ueber Header auf 3400H laden
  3. Systemstart (J 200)
  4. nach Meldung " 1 4 THRU" ENT betaetigen nach OK fertig


GET (n--)  Vok FORTH
  liest ab Screen n ueber den Header in den RAM


PUT (n1 n2--) Vok FORTH
  schreibt von Screen n1 bis n2 auf Kasette


SAVE-SYSTEM (---) Vok FORTH
  schreibt gesamte aktuelle System auf Kasette


MORE  (----)      Vok FORTH
  wiederholt Headervorgang mit gleichem Kopf


Anpassungshinweise:

1.   Grundversion o. Brosigbetr.

1.1. System

  *  Adr 363  jetzt DF 00 26 in E7 04 26 aendern
  *  Abspeichern von 200H bis altes Systemende
  *  Programmstart 320
  *  wenn Bereich 200H-31FH fuer andere Zwecke benoetigt wird,
     ab 320H abspeichern. Diese Version aber keinesfalls
     weitergeben, da die Anpassung fuer A.2 - Monitor dann
     fehlt.
  *  In die Grundversion (16K) laesst sich immer nur ein
     Programm z.B. der Editor einladen. Laeuft der Stack ueber
     stuerzt das System ab.
  *  Steht mehr Speicherplatz zur Verfuegung, so ist es
     zweckmaessig vor dem Start die Inhalte von TOP,SOD,EOD
     zu aendern (siehe Tabelle oben). Diese Aenderung wird aber
     nur bei einem Neustart wirksam.

     Beispiel (TOP) 337H # FF 33 in FF 5F
              (SOD) 339H # 00 34 in 00 60  
              (EOD) 33BH # FF 7F in FF DF  

     neue Systemobergrenze 5FFFH
     RAM-Disk von 6000H bis DFFFH

1.2. GET/PUT "ALPHA" bei Brosig Monitor

  *  Konstante PRST aendern 320 CONSTANT PRST
     Bsp.:  1 4 THRU
            ALSO I/O HEX
            320 ' PRST 2+ !

  *  Bei Bedarf PRAN aendern 320 CONSTANT PRAN (nur 
     wenn Speicher ab 200H fuer andere Zwecke gebraucht
     wird,(nicht weitergeben)  
     Bsp.:  320 ' PRAN 2+ !

2.   fehlender Sprungverteiler
  *  Konstanten aendern
     E003 CONSTANT SARUF
     E000 CONSTANT LORUF
oder bei 16K
  *  3C03 CONSTANT SARUF 
     3C00 CONSTANT LORUF
     Bsp.: 3C00 ' LORUF 2+ !

  *  Abschluss aller Aenderungen mit Aufruf: COLD 
     Danach kann das System mit SAVE-SYSTEM abgespeichert
     werden.

3.   Bei installiertem Sprungverteiler und originalem Z1013
     oder Brosigmonitor ist das GET/PUT ORIG/BR ohne
     Anderungen verwendbar



