<kurz src="Fängerspiel für 2 Personen"/>
<lang>
Der Jaeger (schwarzer Laeufer rechts) versucht den Ausreisser
(weisses Pferd - links) zu fangen, wobei die Figuren durch
folgende Tasten bewegt werden koennen:

    Pferd     Laeufer
    -----     -------
      H  links   N
      I  rechts  O
      A  oben    G
      Q  unten   W

Bei Zusammenstoss mit einem Hindernis kann die Figur nicht weiter 
bewegt werden und es ertoent Piepsignal.

Am oberen BS-Rand laeuft die Spielzeit rueckwaerts (99-00)
mit. War der Jaeger in dieser Zeit erfolgreich, ertoent ein
Sirenensignal und der Punktestand wird angezeigt. Ansonsten
erhaelt der Jaeger 0 Punkte.

Die Programmfortsetzung erfolgt durch Betaet. einer bel. Taste.
Programmende: Taste "E". 

Tonband auf Aufnahme stellen !</lang>
<requires>2.02(SPAL)</requires>
