MicroWORD 1.5 GS1

fuer Z1013 Grundversion

(c) by R. Brosig  18.01.89

Editiertasten:

S4 CTRL   Bedeutung 
______________________________
Q   I   Cursor rechts
P   H   Cursor links
R   J   Cursor runter
S   K   Cursor hoch
I   A   Cursor eine Seite vor
M   E   Cursor Seite zurueck
@   P   Zeichen links loeschen
S2G DEL Zeichen loeschen
K   C   Bild-/Komm.-Mode
J   B   Ank. Steuerzeichen
B   R   Wandlung Buchstabe gr/kl.
E   U   CAPS (SHIFT-LOCK)
W   O   Loeschen einer Zeile
A   Q   Ersetze/Wiederhole FIND
T   L   FORM FEED (fuer Drucker)
D   T   Tabulator
V   N   NUL
C   S   Einfuegen/Ueberschreiben
F   V   Marke setzen
O   G   Cursor Wort rechts
N   F   Cursor Wort links
L   D   Reclaim, geloeschte
        Zeichen zurueckholen

1. Speicheraufteilung: 

 100H-18FEH  Programm mit Header-
             save und S 3004 
             Druckertreiber
18FFH-1BFEH  SAVE-Bereich
             (Merkzettel)
   ab 1BFFH  Textpuffer

Ohne Beschreibung muss nur der 
Bereich von 100-18FF abgesaved
werden!

2. Der Textspeicher:

Als Textspeicher dient der
Speicherbereich ab 1BFFH.
Die genaue Lage des Textpuffers
kann durch das A-Kommando im
gesamten Textspeicherbereich
eingestellt werden. Bei Bedarf 
kann der Save-Bereich auch zum
Textpuffer definiert werden.
Die Definition kann dann im Be-
reich von 18FFH bis Speicherober-
grenze erfolgen (max. 3FFFH bei
16K RAM, DFFF bei 64K RAM).

3. Allgemeine Funktionen:

Nach Start des Texteditors wird
ein Speichertest durchgefuehrt,
der einen evtl. groesser def.
Textpuffer auf das Speicher-
ende begrenzt (Anzeige 'M').
Danach wird das Ende eines evtl.
im Textpuffer liegenden Textes
gesucht (Anzeige 'I').
Nachdem wird ein Kommando-
modus erreicht. Dieser zeigt

- das Menue der moeglichen
  Kommandos,
- die Zeile, in der sich der 
  Cursor befindet (nach Start
  immer in der letzten)<LINE>,
- die Cursorposition innerhalb
  der aktuellen Zeile <POS>,
- den freien Platz im Textpuffer
  dezimal <FREE>,
- die aktuelle Cursor-Textposi-
  tion in hex <TXP>,
- das Textpufferende in hex <ETB>
- das definierte Zeilenende
  (max. 255) dezimal <LE> ,
- den eingeschalteten Editiermo-
  de (Insert'I'/Overwrite'O')<M>
- sowie den Hexcode des durch
  den Cursor im Bildmode vedeck-
  ten Zeichens <CD> an.

4. Der Kommandomodus

Folgende Kommandos koennen ver-
wendet werden:

<A> - assign

Damit kann der Textpufferbereich
neu definiert werden.
Die Eingabe der Adressen kann
dezimal oder hexadez. (nachstel-
len eines H, ohne fuehrende 0)
erfolgen.

<B> - bye

Rueckkehr zum Monitor und Reor-
ganisation des Textes.

<S> - start

Cursor auf Textanfang

<E> - end

Cursor auf Textende

<N> - number

Cursor wird nach Eingabe der
Zeilennummer mit maximal fuenf
Ziffern auf die entsprechende
Zeile gesetzt.

<M> - set mark

Der Cursor wird im Bildschirm-
modus vor Anwendung des Komman-
dos auf eine bestimmte Textstel-
le positioniert, anschliessend
wird mit diesem Kommando diese
Stelle markiert und wieder in
den Bildschirmmodus zurueckge-
schaltet. Die Markierung wird
durch andere Kommandos ausgewer-
tet. Diese Funktion kann alter-
nativ auch durch eine entspre-
chende Steuertaste (^V,S4-F) im
Bildschirmmode ausgefuehrt werden.

<%> - delete part

Mit diesem Kommando kann ein 
Textteil, dessen Anfang mit dem
<M>-Komm. gekennzeichnet wurde,
bis zur aktuellen Cursorposi-
tion geloescht werden.

<&> - all clear

Loeschen des gesamten Textpuf-
fers.

<F> - find/change

Soll eine Textfolge im Textpuf-
fer gesucht werden und ggf.
durch eine andere Textfolge er-
setzt werden, so muss nach
Aufruf dieses Kommandos der 
Text, der gesucht werden soll,
eingegeben werden, durch '/'
getrennt kann anschliessend der
einzusetzende Text angegeben 
werden. Die gesamte Textfolge
ist auf 32 Zeichen begrenzt. 
Dabei kann das Verhaeltnis der
beiden Textteile beliebig sein.
Die Suche erfolgt dabei grund-
saetzlich ab aktueller Cursor-
position.
Bei der ersten Uebereinstim-
mung wird der Curuor auf das
erste Zeichen dieser Zeichen-
kette gesetzt und in den Bild-
schirmmodus umgeschaltet.
Im Bildschirmmodus existiert 
eine Funktionstaste, die diesen
Kommandokomplex ohne erneute
Eingabe der Zeichenkette wie-
derholt startet (CTRL-Q / S4-A
=Ersetzen/Wiederholen).
Die Find-Routine startet immer
auf der aktuellen Zeilenposition

<H> - print part

Ueber die Druckerschnittstelle
kann mit diesem Kommando der
Text zwischen einer im <M>-Kom-
mando (bzw.^V) markierten Stelle
und der aktuellen Cursorposi-
tion formatiert ausgedruckt
werden.
Es besteht die Moeglichkeit der
Einstellung des Seitenformates
und der Auswahl der zu drucken-
den Seiten. Eine Arbeit mit
Seitenstop kann eingestellt
werden. Nach Aufruf des Komman-
dos erfolgt die Aufforderung
zur Eingabe der Zeilenzahl/Sei-
te (lines/page),die man mit
einer Dezimalzahl (>9) beant-
wortet (normale Seite=72). 
Bei Zeilenzahl=0 bzw. keine Ein-
gabe erfolgt keine Seitenforma-
tierung.
Bei geforderter Seitenforma-
tierung wird abgefragt, mit 
welcher Numerierung die ge-
druckten Seiten beginnen sollen.
Bei leerer Eingabe wird ohne
Fusszeile, in der die Seitennum-
mer untergebracht ist, gedruckt.
Anschliessend wird abgefragt, 
ob ein Druckstop nach jeder
Seite erfolgen soll. Wird diese
Frage bejaht, stoppt der Druck
definiert nach jeder Seite.

- print file

wie <H>, nur dass der komplette
Text gedruckt wird.

<L> - line-end

Mit diesem Kommando wird die
rechte Zeilenbegrenzung einge-
stellt (10-255).
Bei Ueberschr. der Pos. erfolgt
ein Wortumbruch bis zum vorher-
gehenden Leerzeichen oder TAB. 
Wird innerhalb der letzten 6 Zei-
chen ein '-' eingegeben, so er-
folgt automatisch ein Zeilen-
abschluss. Die Eingabe einer 0
als max. Zeilenlaenge schaltet
die Funktion aus.

<R> - read file

Es wird ein Text, der mit Header-
save aufgezeichnet wurde, in den
Textpuffer geladen. Ein evtl.
vorhandener Text wird ueber-
schrieben.

<W> - write file

Der gesamte Text, der sich im
Textpuffer befindet, wird mit
Hilfe des integrierten Header-
saves an die TB-Buchse ausgege-
ben.

<V> - write part

Ein vorher im <M>-Kommando mar-
kierter Textteil wird bis zur
aktuellen Cursorposition mit 
Headersave ausgegeben.

<D> - read part

Der ueber die Headersaveschnitt-
stelle eingelesene Text wird an
der Cursorposition eingefuegt.
Dabei ist darauf zu achten, dass
der eingefuegte Text kleiner als
der freie Textbereich ist.
Es ist wichtig, dass der Einle-
sevorgang nicht vorzeitig abge-
brochen wird, da es sonst zu
einem Textverlust kommen kann.

<X> - expand

Hiermit wird der zweizeilige
Bildmode eingeschaltet. Damit
koennen Texte, die fuer ein brei-
teres Format geschrieben sind,
ohne seitliches Bildrollen gele-
sen und bearbeitet werden.

<C> - compact

Der zweizeilige Bildmode wird
wieder ausgeschaltet.

<T> - write repeat

Die vorangegangene Write-Funktion
wird wiederholt (Sicherheitsko-
pie erzeugen). Zwischen der ers-
ten Schreiboperation und diesem
Kommando darf die aktuelle Cur-
sorposition nicht veraendert
werden.

<=> - NL->CRLF

Wandelt ueber den gesamten Text 
das Zeilenendezeichen NL (1EH)
in die Steuerzeichenfolge CRLF
(0DH,0AH). Anschliessend wird
das Kommando <W> aufgerufen,
sodass der gewandelte Text auf
Kassette ausgelagert werden 
kann. Nach Beendigung oder Ab-
bruch der Save-Funktion wird der
Text wieder zurueckgewandelt.
Es ist zu beachten, dass der
Text durch die Wandlung in CRLF
um die Zeilenzahl laenger wird
und deshalb der freie Speicher-
platz diesem Fakt entsprechen
muss. Mit dieser Funktion koen-
nen CP/M-kompatible Texte er-
zeugt werden.

<I> - in save

Dieses sehr leistungsfaehige
Kommando dient im Zusammenhang
mit dem <O> Kommando dem Mischen
von Textteilen. 
Ein Textbereich von einer
definierten Marke bis zur Cur-
sorposition wird in den SAVE
geladen. Der SAVE stellt einen
Sondertextpuffer von 1K Laenge
dar, der direkt hinter dem Edi-
tor plaziert ist. Ist der mar-
kierte Bereich groesser als der
SAVE, erfolgt eine Fehlermeldung.
Bei Verzicht auf die SAVE-Funk-
tion kann der SAVE-Bereich mit
zum Textpuffer gemacht werden.

<O> - out save

Der Inhalt des im <I> Kommando
gefuellten SAVE's wird an der 
aktuellen Cursorposition einge-
fuegt.

5. Der Bildschirmmodus

Im Bildschirmmodus wird der 
Bildschirm entsprechend des
eingegebenen Textes aktualisiert.
Das Textfenster wird dabei
so dargestellt, dass der Cursor
im Bildfenster erscheint. Dabei
kann an den Raendern Text abge-
schnitten sein, der nicht mehr 
auf den Bildschirm passt.

6. Die Druckerschnittstelle

Der Anschluss einer elektro-
nischen Schreibmaschine S 3004
ist im Programm realisiert. Der
Anschluss erfolgt ueber den vor-
handenen User-Port des Z 1013.
Die Uebertragungsgeschwindigkeit
betraegt 1200 baud (2 MHz Rech-
nertakt).
Der Datenausgang am Stecker X4
liegt am Steckerstift A4 (TXD).
Die Sendebereitschaft (/CTS) der
S 3004 muss am Steckerstift B4
bereitgestellt werden. 
Bei der Verwendung anderer Druk-
ker kann in Zelle 112H die Adres-
se des externen Druckertreibers
eingetragen werden. Das Zeichen
wird im A-Register uebergeben.

Viel Spass mit

        "MicroWORD 1.5 GS1"

               Rainer Brosig
               Ltr. AG Z1013
               in der IG-HC

                 DRESDEN
                 <<EOT>>