.PL72
.po10
.HECP/B                       Seite 2.   #          
                                  S Y S
.fo                            E D I T O R

2.   EDITOR
===========

2.1. Aufruf
-----------

Vom Monitor oder von jedem Assembler aus kann der Editor mit  dem 
Kommando 
     Edit
aufgerufen werden. Der erste Buchstabe ist signifikant.   
Der  Editor  meldet sich und durchsucht zuerst den Speicher  nach 
einem Quellfile. Ist ein solches vorhanden, wird gefragt:
     dateiname found in Buffer, accept? (Y/N):

dateiname ist der Name der gefundenen Quelldatei.
Bei der Antwort mit Y wird dieses File fuer gueltig erklaert, bei 
N als Eingabe wird dieses File im Speicher geloescht und nach dem 
Namen des Quellfiles gefragt:

     Filename:
Hier ist ein Filename der Form

     dev:name.erw
einzugeben.  Die  Angabe von CON:  gestattet die direkte  Eingabe 
einer Quelle von der Tastatur aus. Sonst wird auf dem angegebenen 
Laufwerk  nach  diesem Namen gesucht und eine Quelldatei  in  den 
Arbeitsspeicher geladen.  Existiert eine solche Datei nicht, wird 
der  Inputmodus eingestellt und eine neue Quelldatei unter diesem 
Namen  kann  eingegeben  werden.
Ist eine einzugebende Quelldatei groesser,  als der Speicherplatz 
dies zulaesst, wird die Fehlermitteilung

     *** MAX ***
ausgegeben  und die Eingabe abgebrochen.  Die Datei kann trotzdem 
in gekuerzter Form bearbeitet werden.  Quellen sollen nie so lang 
werden, denn die Bearbeitungszeit steigt dann wesentlich an.


2.2. Bedienung des Editors
--------------------------

Der Editor meldet sich mit seinem Systemzeichen

          >

Danach  befindet er sich im Kommandoeingabe-Modus.  Ein  Kommando 
kann  eingegeben und durch Parameter naeher spezifiziert  werden. 
Fehlen  Parameter,  wird  fuer die Anzahl 1 und fuer  Ketten  die 
Nullkette gesetzt.  Ist der letzte Parameter ein Dezimalwert,  so 
bezieht er sich auf die Anzahl,  die Nummer der Zeile  o.ae.  Bei 
Angabe  eines * (Sternchen) ist fuer diesen der Dezimalwert 65535 
gesetzt.  Fehlt ein Kommando vollstaendig (nur ET1 druecken),  so 
wird  das  letzte  Kommando  vollstaendig  mit  allen  Parametern 
wiederholt. Dies gilt nicht fuer Macro-Kommandos.
Alle  Antworten  auf  eine  Kommandoeingabe  erfolgen  ueber  den 
Bildschirm.  Die  Ausgabe  einer  Quellzeile  erfolgt  mit  einer 
vorangestellten 5 stelligen Zeilennummer, die dynamisch verwaltet 
wird.


2.3. EDIT-Kommandos
-------------------

Ein  Kommando ist durch seinen ersten Buchstaben  gekennzeichnet. 
Weitere Buchstaben sind unwirksam.  Das erste Leerzeichen,  Stern 
oder  die  erste Ziffer oder ein Escape zeigen den  Beginn  eines 
Parameters  an.  In der folgenden Beschreibung ist das Escape aus 
drucktechnischen Gruenden durch ^[ dargestellt,  n ist eine Dezi
malzahl.


A n                                                     ASSEMBLER
Der Editor wird verlassen und der Assembler aufgerufen.  n ist in 
diesem  Fall die genauere Auswahl des Assemblers.  Fehlt n,  wird 
der Z80-Assembler aufgerufen.  Die Quelldatei bleibt im  Speicher 
erhalten.

     n = 8          Z8-   Assembler
     n = 80         Z80-  Assembler
     n = 8000       Z8000-Assembler
     n = 86         8086- Assembler



B                                                          BOTTOM
Der Zeilenzeiger wird auf die letzte Zeile der Quelldatei gesetzt 
und diese Zeile auf der Konsole ausgegeben.


C^[kette1^[kette2^[n                                       CHANGE
Ab  der aktuellen Zeile wird auf n Zeilen,  die die Kette  kette1 
enthalten, diese durch die Kette kette2 ersetzt. Entfaellt n, ist 
das  Kommando  nur fuer die erste Zeile wirksam,  die  die  Kette 
kette1  enthaelt.  Fehlt kette2,  so wird kette1  geloescht.  Ist 
kette1  in  einer Zeile nicht enthalten,  wird diese Zeile  nicht 
veraendert. Steht * fuer n, wird das Auswechseln fuer die gesamte 
restliche Datei vorgenommen.



Dn                                                         DELETE
D^[kette
Ab  der  aktuellen Zeile werden n Zeilen geloescht  bzw.  ab  der 
Zeile bis zu der Zeile,  die die angegebene Kette kette enthaelt, 
werden  alle  Zeilen geloescht.  Diese letzte Zeile mit  der  ge
suchten Kette wird nicht geloescht.
Wird  dieses Kommando vor der ersten Zeile (vor dem  Dateianfang) 
gegeben, ist es wirkungslos.



E dev:name.erw                                               EXIT
Die  generierte  Quelldatei wird unter dem angegebenen Namen  auf 
das   angegebene  Laufwerk  ausgegeben.   Fehlt  .erw,   ist  die 
Erweiterung  standardmaessig .ASM.  Eine evtl.  vorhandene  Datei 
dev:name.$$$ wird vorher geloescht,  falls dies gewuenscht  wird. 
Die  neue  Quelldatei wird mit der Erweiterung .$$$  erzeugt.  Es 
folgt  eine  Kontrolle  auf richtige Uebertragung  und  dann  die 
Umbenennung  von  .ASM in .BAK fuer die alte Quelldatei  und  von 
.$$$ in .ASM fuer die neue Quelldatei.
Wird kein Dateiname angegeben, so ist der beim Aufruf des Editors 
angegebene Name gueltig. 
Nach  diesem  Kommando wird der Editor verlassen und der  Monitor 
aktiv. 



F^[kette                                                     FIND
In der Datei wird ab der naechsten Zeile nach der aktuellen Zeile 
nach  einer Zeile gesucht,  die die angegebene Kette enthaelt und 
diese  Zeile angezeigt.  Die Datei wird bis zum Ende  durchsucht, 
falls die Kette nicht gefunden wird.



Gn                                                             GO
G^[kette
Es wird der Zeilenzeiger auf die n.  Zeile bzw. auf die Zeile mit 
der  angegebenen  Kette gesetzt und diese  Zeile  angezeigt.  Die 
Suche erfolgt vom Dateianfang an.



I                                                           INPUT
Input-Modus.  Hier  kann eine Datei aufgebaut  werden.  Nach  der J@usgabe  der  aktuellen Zeilennummer kann eine satzweise  Eingabe 
von   Quellzeilen   erfolgen.   Es  werden   alle   ASCII-Zeichen 
akzeptiert.  Zweimalige  Eingabe  von ET1  (RETURN)  beendet  den 
Inputmodus.  Alle  eingegebenen Zeichen werden nach der aktuellen 
Zeile  eingefuegt,  die gerade einzugebende Zeile wird  dann  die 
aktuelle Zeile. Zeilen nach dieser Einfuegung bleiben erhalten.



I kette                                                    INSERT
Der Abschluss des I-Kommandos mit einem Leerschritt gestattet die 
Einfuegung  einer  Zeile nach der aktuellen Zeile.  Alle  Zeichen 
nach  diesem 1.  Leerschritt werden bis zum  abschliessenden  ET1 
eingefuegt.



K                                                          KURSOR
Die  aktuelle Zeile wird angezeigt und der Kursor auf  das  erste 
Zeichen dieser Zeile gesetzt. Nun kann mit den Kursorsteuertasten 
der  Kursor beliebig bewegt werden.  An beliebiger Stelle koennen 
dann  Zeichen  eingefuegt  (einfach  eintippen)  oder   geloescht 
werden.  Mit  der Angabe von ^D wird das Zeichen,  unter dem  der 
Kursor steht, geloescht.



^Q beendet dieses Kommando, ohne die angezeigte Zeile im Speicher 
zu veraendern.
Ein  RETURN  speichert die veraenderte Zeile.  Ebenso wirken  die 
Kursortasten -Kursor hoch, -Kursor runter.
Ein TAB in der Zeile wird als Leerzeichen dargestellt.



Ln                                                           LADE
Ab  der aktuellen Zeile werden aus einer externen Datei n  Zeilen 
in die Quelldatei eingefuegt. Alle L-Kommandos laden stets ab der 
ersten  Zeile  der  externen  Datei.  Nach  dem  Dateinamen  wird 
gefragt.  Er  muss eingegeben werden.  Die Namenserweiterung  ist 
standardmaessig .$$$.  Alle logische Eingabegeraete sind als dev: 
zulaessig.



M&kom1&kom2&...&komi                                        MACRO
Die  Kommandos kom1 bis komi werden gekettet und spaeter mit  dem 
Kommando Xecute nacheinander ausgefuehrt.  Es sind alle Kommandos 
ausser dem MACRO-Kommando selbst zulaessig.



N^[kette                                                     NEXT
Nn
Der  Zeilenzeiger  wird um n Zeilen weiter in Richtung  Dateiende 
bzw. bis zur Kette verschoben und diese Zeile angezeigt.



O^[kette                                                   OUTPUT
On
Ausgabe  von n Zeilen bzw.  bis zu der Zeile mit der  angegebenen 
Kette  ab  der aktuellen Zeile auf eine externe Datei.  Nach  dem 
Namen  dieser  Datei  wird  gefragt.  Die  Namenserweiterung  ist 
standardmaessig .$$$.  Es ist jedes logische Geraet angebbar.
L- und O-Kommandos dienen der kurzfristigen Auslagerung einzelner 
Quellzeilen. Sie eroeffnen eine Zwischendatei und nach dem Daten
transport wird diese Datei wieder geschlossen.  Bei Anwendung des 
O-Kommandos wird eine Datei unter diesem Namen vorher geloescht.



Pn                                                          PRINT
P^[kette
Ab  der aktuellen Zeile werden n Zeilen auf der Konsole  ausgege
ben.  Bei  der  Angabe einer Kette sind alle Zeilen  bis  zu  der 
Zeile,  die diese Kette enthaelt,  auf der Konsole sichtbar.  Das 
Bild wird zeilenweise gerollt.  Unterbrechungen der Ausgabe koen
nen  durch  Druecken von ^S unterbrochen werden (Halt)  und  nach 
erneutem Betaetigen von ^S weiter ausgegeben werden.  Ein ^C nach 
einem Halt bricht das gesamte Programm SYS ab, das Betriebssystem 
ist aktiv!
gn

Q                                                            QUIT
Die  Datei im Speicher wird nicht mehr veraendert und auch  keine 
Datei  ausgegeben.  Das  Editieren  ist beendet und  der  Monitor 
wieder  aktiv.  Fuer eine Speicheruebersicht wird die Anzahl  der 
editierten Bytes angegeben.



R kette                                                   REPLACE
Die  aktuelle Zeile wird durch die angegebene Kette ersetzt.  Die 
Kette  muss  vom Kommando durch genau  ein  Leerzeichen  getrennt 
sein. Alle ASCII-Zeichen wie bei Input sind bis zum abschliessen
den RETURN gueltig.


T                                                             TOP
Der Zeilenzeiger wird vor den Dateianfang gesetzt



Un                                                             UP
Der  Zeilenzeiger wird um n Zeilen nach oben in Richtung Dateian
fang verschoben und diese Zeile angezeigt.



X                                                          XECUTE
Ausfuehrung der mit dem MACRO-Kommando eingegebenen Kommandos  in 
der Reihenfolge, wie dort angegeben.



2.4. Fehler
-----------

Alle Fehler,  die waehrend der Editierung auftreten, sind auf der 
Konsole im Klartext dargestellt. Dabei bedeuten:

     *** ???***
     es wurde ein falsches  Kommando oder eine falscher Parameter 
     gegeben
     
     ***MAX***
     Das   Speicherende  ist  erreicht,   weitere  Eingaben  sind 
     fehlerhaft.


