<kurz src="Grabraeuber, Schaetze sammeln"/>
<lang>Sie befinden sich in Aegypten,
dem Land der Pyramiden.
Als Grabraeuber stehen Sie vor
der Aufgabe eine noch unberuehrte 
Pyramide um ihre vielen Schaetze
zu erleichtern.

Dabei muessen Sie aber mit Vorsicht 
zu Werke gehen, denn die Geister 
des Pharaonen und der Diener (◯) 
bewachen die Grabkammern. Fast 
jeder Zusammenstoss mit den Geistern
endet toedlich. Wenn alle Grabkammern
ausgeraeumt sind, erhoeht sich die 
Geschwindigkeit des Spiels.</lang>
<required></required>
