<kurz src="Hangman, Glücksrad, Begriffe raten"/>
<lang>Man hat gefühlte 30 Versuche, den richtigen Begriff 
zu erraten.

Die Spielidee besteht darin,
dass in einer Spielrunde vom Spieler 
Begriff fuer Begriff abgerufen werden
kann. 
Dabei wird jeder Buchstabe des Begriffes
durch einen Strich angezeigt. Der
Spieler hat nun die Moeglichkeit 
den Begriff zu erraten bzw. durch
Eingabe eines Buchstabens diesen 
im Begriff an allen vorkommenden
Stellen aufzublenden. Damit wird 
der Begriff immer vollstaendiger.

<include src="GALGENRATEN 1.b"/></lang>
<requires></requires>
