<kurz src="Würmer zurück in den Käfig lotsen"/>
<lang>Besonderheit: statt dem normalen Z1013 Zeichensatz, wird der Text
mit Umlauten ausgegeben: mus~t. An der Stelle wäre es sinnvoll vorher den ZG mit
Umlauten zu aktivieren.

MAGGOTY ist ein Reaktionsspiel für den Z1013 geschrieben.

DU,gesteuert mit CURSOR-tasten, hast die Aufgabe, die
Maden wieder in ihren Käfig zu sperren. Aber Vorsicht, 
nicht die Maden berühren, sonst verlierst Du ein Leben! 
Das macht aber gar nichts, solange im Diamantenlager 
noch Diamanten sind, die du einsammeln musst.

Mauersteine kannst Du an jedem beliebigen Punkt aufnehmen 
und ablegen. Wenn Du einen Mauerstein in der Hand hast, 
ändert sich die Farbe der Spielfigur. Ablegen kannst Du ihn
mit der Leertaste.                          

Steuerung: ⇦ ⇨ ⇧ ⇩ ␣ 

</lang>
<requires></requires>
<port range="02" mode="W" device="Systemport, Tonausgabe"/>


