<kurz src="Aktienhandel für 2-4 Personen"/>
<lang>***BOERSE*** ist ein Boerse-
Handel-Spiel. Ziel ist es
moeglichst viel Kapital zu 
erwirtschaften. Dies wird
erreicht durch das errichten
von Aktiengesellschaften.
Durch den Ankauf von Aktien der
Gesellscafften,die diesen Markt
besitzen. Im Laufe des Spieles
steigt der Wert der Aktien in
dem Wert,  indem die Gesellschaften 
groesser werden kleiner
e Gesellschaften koennen in Groessere
umgewandelt werden,wobei
das Kapital der kleineren
Firma in das der Groesseren,
wie nachstehend erlaeutert,
ueberfuehrt wird.
In jeder Spielrunde bietet der
computer dem Spieler Plaetze an.
Der Spieler antwortet, nachdem
er sich auf dem Aktienmarkt
umgesehen hat,welchen Platz er
nehmen moechte.               

Jeder Spieler kann dabei einen
der vier grundsaetzlichen Zuege
machen:
1-Einen unabhaengigen Aussenposten
  gruenden.
  Wenn ein Spieler einen Platz
  besetzt,der nicht an einen
  Stern, einen anderen Aussen-
  posten oder Aktiengesel.
  grenzt,wird dieser Platz mit
  '+' gekennzeichnet.Der
  kann dann weiter handeln,wie
  oben beschrieben .
2-Eine bestehende Aktiengesel.
  erweitern.Wird ein Platz be-
  legt,der an eine einzige
  Firma grenzt,so wird dieser
  Platz in diese Firma auf-
  genommen und durch den ersten
  Buchstaben der Gesellschaft
  markiert.Falls Sterne oder
  Aussenposten diesen Platz
  beruehrt werden sie ebenfalls
  in die Firma aufgennomen.

   Jedes Feld neben einen Stern
  erhoeht den Marktwert der
  Gesellschaft um 600.-je Aktie.
  Jeder Aussenposten bringt
  weitere 100.- je Aktie.
3-Eine neue Aktiengesel. gruenden.
  Belegt ein Spieler einen
  Platz,der an einen Stern oder
  einen unabhaengigen Aussenposten 
  grenzt,aber keine
  bestehende Firma beruehrt,
  wird eine neue Aktiengesel.
  eroeffnet. Der Spieler be-
  kommt automatisch 5 Aktien
  der neuen Gesellschaft als
  Anerkennung.Er kann dann weiterhin 
  Aktien aller aktiven
  Gesellschaften handeln.
4-ZWEI bestehende Gesellschaften
  werden vermischt.Wird ein Platz 
  direkt neben bestehenden
  Firmen belegt, werden diese
  vermischt. Dabei uebernimmt
  die groessere die kleinere
  Firma
 
  Das Kapital der vermischten
  Firmen wird dem Wert entsprechend,
  der belegten Plaetzen 
  und Sternen,neu festgelegt. 
  Die Anteile der Spieler
  an der aufgeloesten Firma
  werden im Verhaeltnis 2:1
  durch Aktien der neuen Firmen
  ersetzt.Weiterhin bekommt jeder
  Spieler eine Barverguetung
  entsprechend der prozentualen
  Anteile der aufgeloesten Firma

Der Computer zaelt jedem Spie-
ler eine Dividende (5% des Wer-
tes der Aktien in seinen Besitz) 
und ermoeglicht den
Handel mit Aktien aller besteh-
enden  Gesellschaften.
Uebersteigt der Marktwert einer
Aktie 3000.- ,so wird diese im
Verhaeltnis 2:1 geteilt.
Gewinner ist der Spieler,mit
dem groessten Geldbestand am
Schluss !


     AKTIENMARKT


  AKTIE-            _   ZEICHEN
  GESELLSCHAFT      _
                    _
________________________________

                    _
♥-chen Software     _     ♥
                    _
TOYOTA              _     T
                    _
COMODORE            _     C
                    _
SCHNEIDER           _     S
                    _
ATARI               _     A
                    _

  
<include src="boerse.B"/></lang>
<required></required>
