@3*Ol
***************************************************************
*							      *
*                W1  M i c r o W O R D  1.5W0                 *
*							      *
***************************************************************

		  (c) by R. Brosig  1.10.88
			IG-HC Dresden

"MicroWORD 1.5" ist ein gegenüber V.1.3 stark erweitertes Text-
system, welches sich durch Einfachheit, Kompaktheit und hohe
Arbeitsgeschwindigkeit auszeichnet. Mit 22 Kommandos sowie 21
Editierfunktionen werden alle für ein Textsystem wichtigen
Funktionen ermöglicht. Durch die automatische Steuerzeichen-
konvertierung können Texte verschiedener Herkunft bearbeitet
werden.

E1. SpeicheraufteilungF

   0100H-13ADH  Programm
   13AEH-13F8H  Arbeitszellen
   13F9H-1418H  Stringpuffer
   1419H-1455H  Druckertreiber
   1456H-17FEH	SAVE-Bereich
      ab 17FFH  Textpuffer

E2. Der TextspeicherF

Als Textspeicher dient der Speicherbereich ab 17FFH. Bei
64K-RAM stehen somit max. 54258 Textzeichen zur Verfügung.
Die genaue Lage des Textpuffers kann durch das A-Kommando bei
Bedarf entsprechend eingeschränkt werden. Dabei kann die Defi-
nition nur im Bereich von 1456H bis Speicherobergrenze erfolgen
(max. EBFFH). Wird die Obergrenze des Textspeicherbereiches
überschritten, wird durch eine Einfügung eines Zeichens 03H
der überstehende Text abgeschnitten.
Während der Bearbeitung wird der Text an Cursorposition in
zwei Teile geteilt, wobei der hintere Teil an die Textpuffer-
obergrenze geschoben wird. Ein Austritt aus dem Editor mit
Reset oder dgl. bewirkt, daß der Text nicht wieder zusammen-
gefügt wird. Durch einen sofortigen Neustart wird der Text 
automatisch wieder reorganisiert.

-1Achtung:-0
Der Editor benötigt den gesamten definierten Textpufferbe-
reich, auch wenn der zu bearbeitende Text kleiner ist.

E3. Allgemeine FunktionenF

Nach Start des Texteditors wird ein Speichertest durchgeführt,
der einen evtl. größer def. Textpuffer auf das Speicher-
ende begrenzt (Anzeige 'M'). Danach wird das Ende eines evtl.
im Textpuffer liegenden Textes gesucht (Anzeige 'I'). Befinden
sich darin CRLF-Steuerzeichen, so werden diese in NL gewandelt.
CR-Steuerzeichen allein werden nur dann in NL gewandelt, wenn
sich keine NL's im Text befinden. Nach dem Ende der Initiali-
sierungsphase wird ein Kommandomodus erreicht. Dieser zeigt

- das Menü der möglichen Kommandos,
- die Zeile, in der sich der Cursor befindet		<LINE>,
- die Cursorposition innerhalb der aktuellen Zeile	<POS>,
- den freien Platz im Textpuffer dezimal		<FREE>,
- die aktuelle Cursor-Textposition in hex		<TXP>,
- das Textpufferende in hex				<ETB>,
- das definierte Zeilenende dezimal (max.255)		<LE>,
- den aktuellen Editiermode (Insert'I'/Overwrite'O')	<M>,
- sowie den Hexcode des Zeichens auf der Cursorpos. an	<CD>.

Für den Fall, daß noch kein Text im Textpuffer liegt, emp-
fiehlt es sich, den Textpuffer als erstes komplett zu löschen
<&>. Der SAVE (Merkzettel) wird beim Start automatisch gelöscht. 

E4. Der KommandomodusF

Der Kommandomodus ist durch das Kommandomenü gekennzeichnet.
Durch Eingabe des entspr. Buchstaben/Zeichens wird das Kommando
ausgeführt. Alle Eingaben, die kein Kommando aufrufen, führen
zum Bildschirmmodus mit der letzten Cursorposition.

-1Folgende Kommandos sind implementiert:-0

<A> - assign
Damit kann der Textpufferbereich neu definiert werden. Dadurch
ist es auch möglich, mehrere Texte im Speicher zu halten.
Es ist zu beachten, daß der Text auf der Adresse Textpuffer-
anfang+1 beginnt, da auf der 1. Pufferzelle das STX-Zeichen
eingetragen wird. 
Die Eingabe der Adressen kann dezimal oder hexadez. (nachstel-
len eines H, ohne führende 0) erfolgen.

<Q> - quit
Rückkehr zum Monitor und Reorganisation des Textes.

<T> - top
Cursor wird auf Textanfang gesetzt.

<B> - bottom
Cursor wird auf Textende gesetzt.

<N> - number
Cursor wird nach Eingabe der Zeilennummer mit maximal fünf
Ziffern auf die entsprechende Zeile gesetzt.

<#> - delete part
Mit diesem Kommando kann ein Textteil, dessen Anfang mit einer
Marke gekennzeichnet wurde, bis zur aktuellen Cursorposition
gelöscht werden. Mögliche Fehler sind das Fehlen der ersten
Markierung bzw. die Markierung liegt hinter der Cursorposition.

<C> - all clear
Löschen des gesamten Textpuffers. Der Textpuffer wird aber
nicht physisch gelöscht, sondern es wird am Anfang des Text-
puffers das ETX-Zeichen eingetragen.

<F> - find/change
Die Eingabe einer gesuchten Textfolge wird erwartet, durch
'/' getrennt kann anschließend ein evtl. einzusetzender Text
angegeben werden. Die gesamte Textfolge ist auf 32 Zeichen
begrenzt, das Verhältnis der beiden Textteile ist beliebig.
Die Suche erfolgt ab aktueller Cursorposition. Bei der ersten
Übereinstimmung wird der Cursor auf das erste Zeichen dieser
Zeichenkette gesetzt und in den Bildschirmmodus umgeschaltet.
Im Bildschirmmodus existiert eine Funktionstaste, die diesen
Kommandokomplex ohne erneute Eingabe der Zeichenkette wie-
derholt startet.
Ist die gefundene Zeichenfolge nicht die gewünschte, so kann
mit Hilfe der Cursorfunktionen die Zeichenkette übergangen
werden.

<H> - print part
Über die Druckerschnittstelle kann mit diesem Kommando der
Text zwischen einer markierten Stelle und der aktuellen
Cursorposition formatiert ausgedruckt werden. Es besteht die
Möglichkeit der Einstellung des Seitenformates und der Auswahl
der zu druckenden Seiten. Eine Arbeit mit Seitenstop kann
eingestellt werden. Nach Aufruf des Kommandos erfolgt die
Aufforderung zur Eingabe der Zeilenzahl/Seite (lines/page),
die man mit einer Dezimalzahl (>9) beantwortet (1 Seite
1/2 zeilig=> 62). Bei Zeilenzahl =0 bzw. keine Eingabe erfolgt
keine Seitenformatierung.
Bei geforderter Seitenformatierung wird abgefragt, welche
Nummer die erste Seite erhalten soll. Bei leerer Eingabe wird
ohne Fußzeile, in der die Seitennummer untergebracht ist,
gedruckt. Anschließend wird abgefragt, ob ein Druckstop nach
jeder Seite erfolgen soll. Wird diese Frage bejaht, stoppt
MicroWORD nach jeder Seite. Andernfalls wird der Text bis
zum Ende ohne Pause gedruckt.

- print file
wie <H>, nur daß der komplette Text gedruckt wird.

<E> - line end
Mit diesem Kommando wird die rechte Zeilenbegrenzung einge-
stellt (10-255). Ab 6 Positionen vor dieser Begrenzung ertönt
eine Randwarnung, beim Überschreiben der Begrenzung erfolgt 
ein Wortumbruch bis zum vorhergehenden Leerzeichen oder TAB. 
Wird innerhalb der letzten 6 Zeichen ein '-' eingegeben, so
erfolgt automatisch ein Zeilenabschluß. Die Eingabe einer 0
als max. Zeilenlänge schaltet die Funktion aus.

<L> - load file
Es wird ein Text über die Headersaveschnittstelle in den 
Textpuffer geladen. Ein evtl. vorhandener Text wird über-
schrieben.

<S> - save file
Der gesamte Text, der sich im Textpuffer befindet, wird über
die Headersaveschnittstelle ausgegeben.

<V> - save part
Ein vorher markierter Textteil wird bis zur aktuellen Cursor-
position über die Headersaveschnittstelle ausgegeben.
 
<D> - load part
Der über die Headersaveschnittstelle eingelesene Text wird an
der Cursorposition eingefügt. Dabei ist darauf zu achten, daß
der eingefügte Text kleiner als der freie Textbereich ist.
Es ist wichtig, daß der Einlesevorgang nicht vorzeitig abge-
brochen wird, da es sonst zu einem Textverlust kommen kann.

<=> NL => CRLF
Wandelt über den gesamten Text das Zeilenendezeichen NL (1EH)
in die Steuerzeichenfolge CRLF (0DH,0AH). Anschließend wird
das Kommando <S> aufgerufen, so daß der gewandelte Text auf
Kassette ausgelagert werden kann. Nach Beendigung oder Ab-
bruch der Save-Funktion wird der Text wieder zurückgewandelt.
Es ist zu beachten, daß der Text durch die Wandlung in CRLF
um die Zeilenzahl länger wird und deshalb der freie Speicher-
platz diesem Fakt entsprechen muß. Andernfalls erfolgt eine
Fehlermeldung.

<I> - in save
Dieses sehr leistungsfähige Kommando dient im Zusammenhang
mit dem <O>-Kommando dem Mischen von Textteilen aus dem gleichen
Textpuffer, oder aus einem anderen. Ein Textbereich von einer
definierten Marke bis zur Cursorposition wird in den SAVE
geladen. Der SAVE stellt einen Sondertextpuffer von 1K Länge
dar, der direkt hinter dem Editor plaziert ist. Ist der mar-
kierte Bereich größer als der SAVE, erfolgt eine Fehlermel-
dung, der Text wird nicht in den SAVE übernommen. Sollte der
SAVE-Puffer vom normalen Textpuffer mitbenutzt werden müssen,
so erfolgt eine entsprechende Fehlermeldung, wenn trotzdem eine
SAVE-Funktion ausgeführt werden soll.
 
<O> - out save
Der Inhalt des mit <I> Kommando gefüllten SAVE's wird an der 
aktuellen Cursorposition eingefügt. Dabei erfolgt eine Kon-
trolle über den noch verfügbaren Speicherplatz.

E5. Der BildschirmmodusF

Im Bildschirmmodus wird der Bildschirm entsprechend des
eingegebenen Textes aktualisiert. Das Textfenster wird dabei
so dargestellt, daß der Cursor im Bildfenster erscheint. Dabei
kann an den Rändern Text abgeschnitten sein, der nicht mehr 
auf den Bildschirm paßt. Alle Editierfunktionen werden
durch entsprechende Tastatureingaben ausgelöst.
Das Programmsystem enthält dazu eine Tastaturkonvertierungsrou-
tine, die es ermöglicht, jeden beliebigen Tastaturcode (ab 129)
als Funktionscode (ab 142H) festzulegen. Im Folgenden werden die
23 internen Codes, denen der gewünschte Tastaturcode zugeordnet
werden muß, aufgelistet:

-1Code   Bedeutung                   -0
 01H	Cursor rechts
 02H	Cursor links
 04H	Cursor runter
 05H	Cursor hoch
 06H	Cursor eine Seite vor
 07H	Cursor eine Seite zurück
 08H	Zeichen links löschen
 09H	Zeichen löschen
 0AH	Bild-/Komm.-Mode
 1BH	Steuerzeichen folgt
 0BH	Wandlung Buchstabe
 0FH	CAPS (Tausch gr/kl))           
 10H	Löschen einer Zeile
 0EH	Ersetzen/Wiederholen
 0CH	Seitenvorschub (nur Drucker)
 0DH	RETURN/ENTER
 11H	Tabulator
 13H	Einfügen/Überschreiben
 16H	Marke setzen
 18H	Cursor ein Wort rechts
 19H	Cursor ein Wort links
 1CH	Reclaim, Zeichen zurückholen
 00H	Zeichen einfügen ('NUL')

Neben den von der Version 1.3 her bekannten Funktionen wurden
5 neue Funktionen eingeführt:

 - Marke setzen; diese Markierung wird zusammen mit der Cursor-
   position von einigen Kommandos benötigt.

 - Cursor ein Wort links/rechts; dadurch kann man schnell
   Positionen in einer Zeile anfahren. Weiterhin hilft diese
   Funktion, wenn z.B. das letzte Wort gelöscht werden soll,
   um den Cursor ein Wort zurückzusetzen.

 - Reclaim; diese Sonderfunktion hängt eng mit der gesamten
   Arbeitsweise des Editors zusammen. Mit dieser Taste ist es
   möglich, ein versehentlich überschriebenes oder gelöschtes
   Textteil zurückzuholen, wenn dazwischen keine Cursor-
   funktionen oder andere Manipulationen des Textes erfolgten. 

 - Insert/Overwrite; in Abhängigkeit dieser Einstellung, die
   in der Statuszeile auch angezeigt wird, erfolgt die Eingabe
   neuen Textes, indem entweder überschrieben (O) oder eingefügt
  (I) wird. 
Steuerzeichen, die von der Tastatur ohne Ankündigung angespro-
chen werden, aber durch das Programmsystem nicht bearbeitet
werden, erzeugen eine Fehlerausschrift. Sollen Steuerzei-
chen in den Text eingefügt werden, so sind diese stets
mit der Ankündigungstaste anzumelden (entspr. Kodierungs-
tabelle, z.B. ESC). Vorsicht ist bei der Einfügung des
ETX-Zeichens (03H) geboten. Bei einem neuen Start des Editors
wird dieses Zeichen als Textende erkannt, und der dahinter-
liegende Text wird abgeschnitten. Muß aus irgendwelchen
Gründen mit der Kodierung 03H im Text gearbeitet werden, so
empfiehlt es sich, das ETX-Zeichen umzudefinieren (Zelle 127H).
Folgende Steuerzeichen können bzw. müssen ohne Ankündigungs-
taste in den Text eingefügt werden:

TAB  Kodierung 09H; Tabulatorstop jede 8. Spalte
NL   Kodierung 1EH; Neue Zeile als Wagenrücklauf/Zeilen-
     schaltung
FF   Kodierung 0CH; Neue Seite (wird nur beim Druck ausgeführt,
     Anz. im Text als  Grafikzeichen)
NUL  Kodierung 0; schreibt eine physische 0 in den Text, da 0
     von Tastatur aus nicht erzeugbar ist, aber für bestimmte
     Effekte (Drucker-St.-Zeichen) benötigt werden.

Die Steuerzeichen werden im Text als Grafikzeichen mit einem in
Zelle 16BH zugeordneten Offset dargestellt.
Sollen die Steuerzeichen dem Zeichensatz entsprechend darge-
stellt werden, so ist der Offset auf 0 zu setzen: 16BH -> 0.
Ist man sich nicht sicher, welches Steuerzeichen tatsächlich
im Speicher steht, so kann der Cursor auf die entsprechende
Stelle gefahren werden. In der Statuszeile erscheint dann der
entsprechende Hexcode.
Weiterhin sind im Text Grafikzeichen zugelassen und eingeb-
bar (außer FFH). Es ist aber zu bedenken, daß der Text da-
durch nicht mehr dem ASCII-Format entspricht, und meist seine
Druckfähigkeit verliert.
 
Für die Cursordarstellung sind zwei Codes (je nachdem, ob sich
unter dem Cursor ein Zeichen befindet) vorgesehen, die in Zel-
le 124H bzw 125H eingetragen werden können. Wird in Zelle 126H
eine 80H eingetragen, so erfolgt die Cursordarstellung mit
gesetztem 7.Bit (vorteilhaft, wenn im Zeichensatz statt den
Grafikzeichen der inverse ASCII-Zeichensatz abgelegt ist
-> Cursordarstellung als inverses Zeichen).

E6. Die DruckerschnittstelleF

Die Originalversion verfügt über V24-Treibersoftware.
Um andere phys. Druckertreiber nutzen zu können, muß auf der
Adresse 112H der entsprechende Sprung eingetragen werden. Dort 
kann z.B. ein Sprung auf DRAKK oder ZEIDR des Sprungverteilers
gelegt werden
Der angehängte phys. V.24-Treiber kann dann natürlich gelöscht
bzw. anderweitig genutzt werden.
Sollte der verwendete Drucker kein NL (1EH) als Steuerzeichen
verstehen, so ist dieses im phys. Treiber in CRLF (0DH,0AH)
aufzulösen (im angehängten V.24-Treiber realisiert). 

E7.Implementierungsabhängige AnpassungsareaF

100H   JMP ANF     ;Programmanfang
103H   JMP WSTRT   ;Warmstart
106H   JMP OUTCH   ;Zeichen im Akku ausgeben
109H   JMP INCHR   ;Zeichen in Akku eingeben
10CH   JMP INKEY   ;Tastaturabfrage
112H   JMP DRAKK   ;Zeichen im Akku drucken
      (JMP ZEIDR)
115H   JMP DRDEL   ;Rücksetzen des logischen
		    Druckertreibers
118H   JMP SARUF   ;Headersave
11BH   JMP LORUF   ;Headerload
11EH   JMP SOUND   ;Tonerzeugung
121H   JMP SYS     ;Rückkehr in den Monitor

Alle Sprünge außer DRAKK (ZEIDR) und DRDEL (kurzg.) zeigen
original auf den Sprungverteiler. Bei Nichtimplementierung
einzelner Sprungverteilerroutinen sind diese unbedingt mit RET
(C9H) kurzzuschließen! Das gilt besonders für SOUND.

Wichtige Adressen und Zellen zur Anpassung:

-Cursordarstellung: 
 Code1    :   124H  -> C7H
 Code2    :   125H  -> FFH
 mit 7.bit:   126H  -> 0/80H

-Ende-/Anfangtextzeichen:
 ETX:  127H  -> 03H
 STX:  128H  -> 02H

-Textpuffer-Daten:
 TPANF: 15BH -> 17FFH
 TPEND: 15DH -> EBFFH

-Bildschirm:
 BWS-Anfang : 15FH -> EC00H
 Spaltenzahl: 161H -> 64
 Zeilenzahl : 163H -> 16

-absolute Textbereichsgrenzen:
 untere Grenze: 167H -> 1456H
 obere  Grenze: 169H -> EBFFH

-Zeichenoffset bei Steuerzeichen:
 16BH -> 0A0H 

Diese Zellen sind im allg. konstant, können aber bei Hardware-
änderungen (z.B.größerer Bildschirm) entspr. geändert werden.

Viel Spaß mit "MicroWORD 1.5"

						     R. Brosig
						     IG-HC
					         Dresden

PS: MicroWord 1.5 wird mit einem Ladebild ausgeliefert, welches
nach dem Laden automatisch das Laden des Editors einleitet, so-
fern das Headersave über den Sprungverteiler erreichbar ist.
Dieses Ladebild nimmt keinerlei Speicher in Anspruch, da dieses
durch den Editor überladen wird.
Fehlerhinweise oder Verbesserungsvorschläge werden gern entge-
gengenommen.

