<kurz src="STAR TRADERS, Weltraum-Handels-Spiel 2-4 Spieler"/>
<lang>
STAR TRADERS ist ein Weltraum-Handels-Spiel.Ziel ist es,
Moeglichst viel Kapital zu erwirtschaften. Dies wird erreicht
durch das errichten interstellarer Handelslinien und durch den
Ankauf von Aktien der Gesellschaften, die diese Linien
besitzen. Im Laufe des Spiels steigt der Wert der Aktien in
dem Mass, indem die Gesellschaften groesser werden.
Kleine Gesellschaften koennen in groessere umgewandelt werden,
wobei das Kapital der kleineren Firma in das der groesseren wie
nachstehend erlaeutert ueberfuehrt wird.
In jeder Spielrunde bieter der Computer dem Spieler fuenf
Plaetze an. Der Spieler antwortet, nachdem er sich auf der
Sternenkarte angesehen hat, welchen Platz er wuenscht.Jeder
Spieler kann dabei einen der vier grundsaetzlichen Zuege
machen:

1.Einen unabhaengigen Aussenposten gruenden. Wenn ein Spieler
einen Platz besetzt, der nicht an einen Stern, einen anderen
Aussenposten oder eine Handelslinie grenzt, wird dieser Platz
mit einem '+' gekennzeichnet. Der Spieler kann dann weiter 
handeln, wie unten beschrieben.


2.Eine bestehende Handelslinie erweitern. Wird ein Platz belegt,
der an eine einzige Linie grenzt so wird dieser Platz in diese
Linie aufgenommen und und durch den ersten Buchstaben der
Gesellschaft markiert. Falls Sterne oder Aussenposten diesen
Platz beruehren, werden sie edenfalls in die Linie aufgenommen.

Jedes Feld neben einem Stern erhoeht den Marktwert der 
Gesellschaft um 500.- je Aktie, jeder Aussenposten bringt weitere
100.- je Aktie.

3.Eine neue Handelslinie gruenden.Belegt ein Spieler
einen Platz der an einen Stern oder einen unabhaengigen 
Aussenposten grenzt, aber keine bestehende Linie beruehrt, wird
eine neue Handelslinie eroeffnet Der Spieler bekommt automatisch
fuenf Aktien der neuen Linie als Anerkennung. Er kann dann 
weiterhin Aktien aller aktiven Gesellschaften handeln.

4.Zwei bestehende Gesellschaften vermischen. Wird ein Platz direkt
neben bestehende Linien belegt, werden diese vermischt. Dabei
uebernimmt die groessere die kleinere Firma. Das Kapital
der vermischten Linie wird im Wert entsprechend den belegten
Plaetzen und Sternen neu festgelegt. Die Anteile der Spieler an
der Aufgeloesten Linie werden im Verhaeltnis 2:1 durch Aktien der
neuen Linie ersetzt. Weiterhin bekommt jeder Spieler eine Bar
verguetung entsprechend der prozentualen Anteile an der auf
geloesten Linie.            
                   
Der Computer zahlt jedem Spieler eine Dividende (5% des Wertes
der Aktien in seinem Besitz) und ermoeglicht den Handel mit
Aktien aller bestehenden Gesellschaften. Uebersteigt der 
Marktwert einer Aktie 3000.-DM wird diese im Verhaeltnis 2:1 ge-
splittet.

Gewinner ist der Spieler mit dem groesstem Geldbestand am Schluss        

<include src="TRADERS.B"/></lang>
<requires></requires>
